https://www.cnnindonesia.com/nasional/20190815173921-12-421689/kronologi-anggota-polisi-terbakar-saat-demo-mahasiswa-cianjur
Kronologi Anggota Polisi Terbakar Saat Demo Mahasiswa Cianjur
CNN Indonesia | Kamis, 15/08/2019 17:47 WIB
Kepala Bidang Humas Polda Jawa Barat Komisaris Besar Trunoyudo Wisnu Andiko. (CNN Indonesia/Huyogo)
Jakarta, CNN Indonesia -- Sejumlah anggota polisi terbakar saat mengamankan aksi mahasiswa di depan Pendopo Kabupaten Cianjur, Jawa Barat, Kamis (15/8).

Kepala Bidang Humas Polda Jawa Barat Komisaris Besar Trunoyudo Wisnu Andiko menyebutkan, ada tiga orang dari pihak kepolisian yang terbakar.

Trunoyudo menceritakan kronologi peristiwa itu. Aksi demo itu diikuti kelompok Cipayung Plus Cianjur yang menyerukan aksi serentak catatan remedial pemerintah gagal.


Awalnya, massa aksi mulai berkumpul dan melakukan orasi di Kantor DPRD Cianjur pukul 10.00 WIB, dengan jumlah massa 50 orang.
Lihat juga:
Anggota Polisi Terbakar Saat Demo Mahasiswa di Cianjur
Selanjutnya, sekitar pukul 11.00 WIB, massa aksi melakukan long march menuju kantor Pemda Cianjur. Pukul 12.00 WIB, massa aksi tiba di Kantor Pemkab Cianjur dan kembali melakukan orasi.

Sekitar jam 12.30 WIB, massa aksi melakukan pemblokiran di Jalan Siliwangi yang berada di depan pintu masuk Pemkab Cianjur. Akibatnya, kemacetan arus lalu lintas terjadi di sepanjang Jalan Siliwangi.

Lalu sekitar pukul 13.00 WIB, massa aksi melakukan pembakaran ban. Saat anggota kepolisian berusaha melerai, massa justru semakin brutal yang mengakibatkan tiga polisi terkena luka bakar karena dilempar bensin.

Saat itu, bahan bakar mengenai tubuh Aiptu Erwin. Dua anggota kepolisian yang mencoba memadamkan api tersebut juga sempat terbakar.

"Pada saat proses pengamanan, ada anggota kita namanya Aiptu Erwin, anggota Bhabinkamtibmas Polsek Kota Cianjur. Dia melakukan pemadaman namun dalam proses pemadaman ada oknum yang melakukan penyiraman dari bahan bakar yang disimpan dalam plastik yang kemudian membakar korban," kata Trunoyudo.
Lihat juga:
Advokat Penggugat Kapolda Rp3 M Minta Surat Tilang Dicabut
Selain Aiptu Erwin, Trunoyudo menyebutkan, terdapat dua korban lainnya yakni Bripda Yudi Muslim dan Bripda F.A. Simbolon. Keduanya merupakan anggota Sat Sabhara Polres Cianjur.

"Keduanya menjadi korban luka bakar karena ketika ingin menyelamatkan rekannya tersebut, keduanya turut serta jadi korban luka bakar," ujar Trunoyudo.

Dalam insiden tersebut, Aiptu Erwin mendapat luka paling serius lantaran tersambar api dari ban yang dibakar massa. Saat ini para korban ditangani tim dokter Rumah Sakit Sartika Asih.

"Untuk rekomendasi seperti apa, kita tunggu dari tim dokter yang menangani apakah perlu dirujuk ke RS Kramat Jati Polri," katanya.
Lihat juga:
Bank Mandiri Laporkan Media Online soal Hoaks Bangkrut Rp9 T

Saat ini, kata Trunoyudo, Polres Cianjur dibantu Dirkrimum Polda Jabar telah melakukan proses pemeriksaan dan penyidikan serta penyelidikan oknum pelaku yang melakukan pembakaran ban dan pelemparan ban bakar.

Trunoyudo menyayangkan aksi oknum yang melakukan pelemparan bensin hingga membuat anggota Polri terbakar. Menurutnya, polisi sedang melaksanakan tugas mengamankan aksi demo.

"Dalam hal ini Polda Jabar dan Polres Cianjur dalam rangka melaksanakan tugas mengamankan dan menertibkan setiap apapun bunyi penyampaian pendapat di depan umum, tentu akan kita amankan," katanya.

Namun, kata Trunoyudo, dalam hal ini kami mengimbau tidak lagi terjadi lagi seperti ini dan kami mengecam terhadap pelaku terutama oknum yang berujung pada terlukanya anggota kami," kata Trunoyudo.
[Gambas:Video CNN] (hyg/ugo)




















https://news.detik.com/berita/d-4665778/tujuh-remaja-di-aceh-keroyok-rekannya-hingga-tewas
Banda Aceh -
Tujuh remaja di Banda Aceh mengeroyok rekan bermainnya hingga tewas. Korban bernama Aris Ananda (16) tewas tenggelam setelah dikeroyok dan tenggelam di Waduk Desa Surien.
"Ketujuh pelaku sudah kita tangkap pada Senin malam kemarin di sejumlah lokasi. Enam di antaranya masih di bawah umur dan satu orang berusia 18 tahun," kata Kapolresta Banda Aceh Kombes Trisno Riyanto kepada wartawan di Mapolresta, Rabu (14/8/2019).
Insiden pengeroyokan itu berawal saat Aris ikut rekannya berinisial B yang memiliki masalah dengan salah satu pelaku. Pelaku lantas mengutus salah satu temannya untuk menjemput B dan membawanya ke Waduk Krueng Neng di Desa Asoe Nanggroe, Kecamatan Meuraxa.
Pelaku kemudian membawa B ke lokasi pada Minggu (11/8) malam. Pada saat itu, Aris ikut mendampingi B. Begitu tiba di lokasi, B langsung dikeroyok ketujuh pelaku.
Tak lama berselang, giliran Aris yang menjadi sasaran penganiayaan. Para pelaku sempat menendang korban dan memukulinya menggunakan obeng. Aris dan B berupaya melarikan diri menggunakan motor.
Saat melarikan diri, Aris melompat dari motor dan bersembunyi di saluran Waduk Desa Surien. Sedangkan B memutar arah dan lolos dari kejaran tujuh pelaku.

Para pelaku kemudian mencari Aris di sekitar waduk. Salah seorang pelaku menemukan Aris yang sedang bersembunyi dan menginjak kepalanya ke air. Setelah korban tenggelam, para pelaku meninggalkan lokasi.
"Korban Aris meninggal karena tenggelam setelah ditekan kepalanya dalam air," jelas Trisno didampingi Kasatreskrim AKP M Taufiq.
Polisi masih menyelidiki permasalahan yang terjadi antara B dan seorang pelaku. Para pelaku, jelas Trisno, merupakan teman bermain korban.
"B ini punya masalah pribadi dengan seorang pelaku. Jadi dalam kasus ini, semua pelaku punya peran mulai penganiayaan di TKP pertama," jelasnya.
(agse/idn)
banda aceh pembunuhan kasus pembunuhan

