TINJAUAN PUSTAKA DAN LANDASAN TEORI  
2.1 Tinjauan Studi Berbagai penelitian yang telah dilakukan oleh peneliti sebelumnya sebagai berikut : 
Yang pertama, penelitian dilakukan oleh Anggari Ayu P, Yoga Saputra, Abdul Rahman [1],dengan judul “Penerapan Algoritma A Star Dalam Pencarian Mesin ATM Terdekat di Palembang Berbasis Android”. Dalam penelitiannya yang membahas mengenai penggunaan algoritma A Star untuk melakukan pencarian ATM yang berbasis android dan untuk penyimpanan data lokasi menggunakan database SQLite. 
Kedua, penelitian dilakukan oleh Yustika Rillaningrum, Eng Herman Tolle, Marji [7],dengan judul “Rancang Bangun Aplikasi Android Untuk Pencarian Lokasi Atm Terdekat Di Kota Malang”dalam jurnal tersebut menggunakan algoritma Haversine. Pembangunan aplikasi pada jurnal ini menggunakan konsep hybrid mobile application menggunakan PhoneGap sebagai framework yang dapat mengubah aplikasi web menjadi aplikasi native, sehingga dapat dijadikan suatu aplikasi berbasis android. 
2.2 Tinjauan Pustaka 2.2.1 Algoritma Algoritma adalah cara yang dapat ditempuh oleh komputer dalam mencapai suatu tujuan, terdiri atas langkah-langkah yang terdefinisi dengan baik, menerima input, melakukan proses, dan menghasilkan output. Meskipun tidak selalu, biasanya sebuah algoritma memiliki sifat bisa dihitung (computable) [8] . 
5  
2.2.2 Algoritma Dijkstra “Algoritma Dijkstra adalah sebuah algoritma yang dikembangkan oleh seorang ilmuwan komputer dari Belanda , Edsger Dijkstra. Algoritma ini adalah sebuah algoritma yang menyelesaikan pencarian jalur terpendek pada graf dengan nilai non negatif untuk bobot, setiap simpul menghasilkan pohon jalur terpendek“ [5]. 
“Algoritma Dijkstra menyelesaikan masalah pencarian jalur terpendek (sebuah lintasan yang mempunyai panjang minimum) dari verteks a ke verteks z dalam graf berbobot, bobot tersebut adalah bilangan positif jadi tidak dapat dilalui oleh node negative” (Siang,2004). 
Dalam pencarian jalur terpendeknya algoritma Dijkstra bekerja dengan mencari bobot yang paling minimal dari suatu graf berbobot, jarak terpendek akan diperoleh dari dua atau lebih titik dari suatu graf dan nilai total yang didapat adalah yang bernilai paling kecil. Langkahlangkah dalam menentukan lintasan terpendek pada algoritma Dijkstra yaitu:  
1. Pada awalnya pilih node awal diinisialisasikan dengan ‘0’ dan nilai tak terhingga pada node lainnya.  2. Bentuk tabel yang terdiri dari node,status, bobot, dan predecessor. Kemudian lengkapi kolom bobot yang diperoleh dari jarak node awal ke semua node yang langsung terhubung dengan node awal tersebut. 3. Jika node awal ditemukan maka tetapkan sebagai node terpilih.  4. Tetapkan node terpilih dengan label permanen dan perbaharui node yang langsung terhubung.  5. Tentukan node sementara yang terhubung pada node yang sudah terpilih sebelumnya dan merupakan bobot terkecil dilihat dari tabel dantentukan sebagai node terpilih berikutnya. 
6  
6. Apakah node yang terpilih merupakan node tujuan? Jika ya, maka kumpulan node terpilih atau predecessor merupakan rangkaian yang menunjukkan lintasan terpendek. 
2.2.3 Graf 
“Teori graf adalah pokok bahasan yang sudah tua, namun memiliki banyak terapan dalam kehidupan sehari-hari. Graf digunakan untuk merepresentasikan objek-objek diskrit dan hubungan antara objek-objek tersebut” [6]. 
“Secara matematis, graf dapat didefinisikan sebagai berikut : Graf G didefinisikan sebagai pasangan himpunan (V,E) yang dalam hal ini : V =  himpunan tidak kosong dari simpul - simpul (vertices atau node): {v1,v2,…,v} E =  himpunan sisi (edges atau narcs) yang menghubungkan sepasang simpul:  {e1,e2,…,e} atau dapat ditulis singkat notasi G = (V,E) “ [6]. 
Graf Berdasarkan orientasi arah pada sisi, dapat dibedakan  menjadi dua jenis yaitu: 
1. Graf Berarah Pada graph berarah elemen dari E(A) disebut dengan arc. Graf berarah G terdiri dari suatu himpunan V dari verteks-verteks dan suatu himpunan E(A) dari arc sedemikian rupa sehingga setiap arc a € A menghubungkan  pasangan verteks terurut.   
2. Graf tak berarah 
Pada graf tak berarah elemen dari E disebut dengan edge. Graf berarah G terdiri dari suatu himpunan V dari verteks-verteks dan suatu himpunan E dari edge-edge sedemikian rupa sehingga setiap sisi e € E  dikaitkan dengan pasangan vertex tak terurut. arc a € A menghubungkan  pasangan verteks terurut.  
7  
2.2.4 Android Android merupakan sebuah kumpulan perangkat lunak untuk perangkat mobile yang mencakup sistem operasi, middleware dan aplikasi utama mobile [9]. Android memiliki empat karakteristik sebagai berikut: 
1. Terbuka Android dibangun untuk benar-benar terbuka sehingga sebuah aplikasi dapat memanggil salah satu fungsi inti ponsel seperti membuat panggilan, mengirim pesan teks, menggunakan kamera, dan lain-lain. Androidmenggunakan sebuah mesin virtual yang dirancang khusus untuk mengoptimalkan sumber daya memori dan perangkat keras yang terdapat di dalam perangkat. Android merupakan open source, dapat secara bebasdiperluas untuk memasukkan teknologi baru yang lebih maju pada saat teknologi tersebut muncul. Platform ini akan terus berkembang untuk membangun aplikasi mobile yang inovatif [9]. 2. Semua aplikasi dibuat sama Android tidak memberikan perbedaan terhadap aplikasi utama dari telepon dan aplikasi pihak ketiga (thirdparty application). Semua aplikasi dapat dibangun untuk memiliki akses yang sama terhadap kemampuan sebuah telepon dalam menyediakan layanan dan aplikasi yang luas terhadap para pengguna [9]. 3. Memecahkan hambatan pada aplikasi Android memecah hambatan untuk membangun aplikasi yang baru dan inovatif. Misalnya, pengembang dapat menggabungkan informasi yang diperoleh dari web dengan data pada ponsel seseorang seperti kontakpengguna, kalender, atau lokasi geografis [9]. 