EpistEmologi tafsir al-Jami’ li ah {kam al-Qur’an Karya al-Qurt }ubi 
ahmad Zainal abidin IAIN Tulung Agung ahmadzainal74@yahoo.com
Eko Zulfikar IAIN Tulung Agung ekozulfikar2020@gmail.com
Abstract
A review of theepistemology of Al-Qurt}ubi tafsir is very important. This is to determine how the origins, sources, methods, and steps are taken by the author. As comprehensive tafsir with fiqh pattern, this work contributes information and relatively different approach in which the author is far from fanaticism sect. He uses various arguments of the scholars then he chooses a strong one according to the mufassir. With descriptive-analytic study, this paper finds that Al-Qurt}ubi epistemology base is a combination of bilma'sur and bilma'qul, a combination of textual and contextual which expresses many perspectives before it has been chosen as the truth by AlQurt}ubi without fanaticism impression against theembraced sect. Based on the review of his resume, this paper proves that the interpretation of AlQurt}ubi is a representation in which the author associates and responds to the problems that happened at that era and answers based on the era. Keywords: Episteme, Tafsir, Al-Qurt}ubi .
ahmad Zainal abidin dan Eko Zulfikar
490  Copyright @ 2017, KALAM, p-ISSN: 0853-9510, e-ISSN: 2540-7759                  
abstrak
Tinjauan terhadap epistemologi Tafsir Al-Qurt }ubi sangat penting dilakukan. Hal ini untuk mengetahui bagaimana asal-usul, sumber, metode, langkah, aplikasi yang ditempuh pengarang. Sebagai tafsir bercorak Fiqhi yang komprehensif, karya ini menyumbang pendekatan yang relatif berbeda dimana sang pengarang jauh dari sifat fanatisme madzhab. Ia juga menggunakan beragam argumen para ulama kemudian dipilih yang kuat menurut sang mufassir. Berbeda dengan karya terdahulu tentang Al-Qurt}ubi yang hanya mengemukakan data normatif bagaimana metode dan kecenderungannya, tulisan ini akan dipenuhi dengan bukti-bukti dari dalam kitab tafsirnya: bagaimana karyanya sesungguhnya. Dengan telaah deskriptif-analitis, tulisan ini menemukan bahwa basis epistemologi Al-Qurt }ubi adalah perpaduan antara bi al-ma’sur dan bi al-ma’qul, perpaduan antara tekstual dan kontekstual dengan mengemukakan banyak perspektif sebelum dipilih yang dianggap benar oleh Al-Qurt}ubi tanpa ada kesan fanatik terhadap madzhab yang dianut. Berdasar telaah terhadap riwayat hidupnya, tulisan ini membuktikan bahwa tafsir Al-Qurt }ubi merupakan representasi zamannya dimana pengarang berguru, bergaul dan merespon problem yang muncul pda zamannya dan menjawab sesuai dengan semangat zamannya pula. kata kunci: Episteme, Tafsir, Al-Qurt}ubi .
pendahuluana . Ada dua langkah yang digunakan untuk menggali kandungan al-Qur’an, yaitu tafsir dan takwil.Tafsir adalah upaya seorang penafsir untuk memikirkan dan menemukan makna dan pesan pada teks ayat-ayat al-Qur’an serta menjelaskan sesuatu yang belum bisa dipahami dari ayat-ayat tersebut sesuai dengan kemampuan manusia.1 Sedangkan takwil berupaya memilih dan mengalihkan makna dari yang tampak ke makna lain yang kurang tampak dengan argument yang menuntutnya.2Oleh karena itu dilihat dari segi kuantitas penggunaanya 
1 Rohimin,Metodologi Ilmu Tafsir dan Aplikasi Model Penafsiran(Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2007), h. 3. 2 M. Quraish Shihab, Kaidah Tafsir: Syarat, Ketentuan dan Aturan yang Patut Anda Ketahui dalam Memahami Ayat-ayat al-Qur’an (Tanggerang: Lentera Hati, 2013), h. 219.
Epistemologi tafsir al-Jami’...
Volume 11, Nomor 2, Desember 2017 491
tafsir lebih banyak digunakan dibandingkantakwil.3Namun demikian tafsir dan takwil lahir dalam rangka memberi penjelasan, baik dari al-Qur’an itu sendiri, hadis, maupun penjelasan para ulamasehingga mempermudah dalam memahaminya.4 Lebih lanjut tulisan ini fokus membahas epistemologi tafsir AlQurt}ubi . Kitab tafsir ini merupakan salah satu tafsir yang cukup populer di kalangan ummat Islam.5Berbeda dengan karya terdahulu tentang Al-Qurt}ubi yang banyak mengemukakan data normatif bagaimana metode dan kecenderungannya, seperti tulisan Indal Abror,6 yang tidak memberikan contoh pada masing-masing ciri penafsirannya, tulisan ini akan dilengkapi dengan contohpenafsiran dari dalam kitab tafsirnya. Dengan metode deskriptif-analitis, tulisan ini akan memetakan basis epistemologis Tafsir Al-Qurt}ubi . Uraiannya mencakup penjelasan tentang biografi pengarang, metode, sumber,7 corak dan bukti-bukti dalam tafsirnya serta kelebihan dan kekurangan tafsir Al-Qurt}ubi . Tulisan ini sekaligus akan membuktikan tesis Hassan Hanafi dan Farid Essack tentang historisitas tafsir dimana suatu karya tafsir merupakan representasi dari realitas sosial politik budaya yang ada yang mengiringi kehidupan sang mufassir. Penelitian ini urgen dilakukan mengingat tafsir Al-Qurt}ubi merupakan karya terbesar yang membahas tentang hukum. 
3 U. Syafrudin, Paradigma Tafsir Tektual & Kontekstual: Usaha Memaknai kembali pesan al-Qur’an (Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2008), h. 31. 4 Mahmud Basuni Faudah, Tafsir-tafsir Al-Qur’an Perkenalan dengan Metode Tafsir, terj. Mochtar Zoerni dan Abdul Qodir Hamid (Bandung: Pustaka Setia, 1987), h. 76. 5 Latar belakang mengapa Al-Qurt }ubi menyusun kitab tafsir ini, telah dijalaskan pada bagian pendahuluan kitab tafsirnya. Lihat Abu Abd Allah Muh}ammad Ibn Ah}mad al-Ans}ari Al-Qurt}ubi , al-Jami’ li Ah}kam al-Qur’an, Juz I (Kairo: Maktabah al-S}afa, 2005), h. 22. 6 Indal Abror, Al-Jami’ li Ah}kam al-Qur’an wa al-Mubayyin Lima Tadammana min al-Sunnah wa Ayi al-Furqan Karya Al-Qurt }ubi ,” dalam Muhammad Yusuf dkk., Studi Kitab Tafsir Menyuarakan Teks yang Bisu (Yogyakarta: Teras dan TH Press, 2004), Cet. I, h. 63-77. 7 Wilayah kajian epistemology, lihat Alonzo Church, “Epistemology” dalam Dagobert D. Runes (ed.) Dictionary of Philosophy (Totowa: Litle Lifeeld, Adams & Co., 1976), h. 94-96. 
ahmad Zainal abidin dan Eko Zulfikar
492  Copyright @ 2017, KALAM, p-ISSN: 0853-9510, e-ISSN: 2540-7759                  
Penafsirannya tidak hanya sebatas pada ayat-ayat hukum semata, tetapi semua ayat dalam al-Qur’an juga masuk dalam penafsirannya. Selain itu, dengan mengacu pada persoalan epistemologi, akan tampak bahwa tafsir Al-Qurt}ubi ini, termasuk pada epistemologi tafsir berlandaskan bayani dalam terma al-Jabiri.
senarai Epistemologipengetahuan islam b . Secara etimologi, kata epistemologi berasal dari bahasa Yunani episteme yang berarti knowledge (pengetahuan) dan logosyang berarti the study of atau theory of.Secara harfiah, epistemologi berarti “studi atau teori tentang pengetahuan (the studyof or theory of knowledge). Namun, dalam diskursus filsafat, epistemologi merupakan cabang dari filsafat yang membahas asal-usul, struktur, metode-metode, dan kebenaran pengetahuan.8 Selain itu, dapat pula dikatakan bahwa epistemologi adalah cabang dari filsafat yang secara khusus membahas tentang “teori tentang pengetahuan”.9 Menurutal-Jabiri, epistemologi pengetahuan Islam berlandaskan pada tiga aspek, yakni epistemologi bayani, irfani dan burhani.10 Epistemologi bayani1. Bayani adalah suatu epistemologi yang mencakup disiplindisiplin ilmu yang berpangkal dari bahasa Arab yang didasarkan pada otoritas teks (nash). Pemahamannya bisa secara langsung dengan memahami teks sebagai pengetahuan jadi dan langsung mengaplikasikan tanpa perlu pemikirkan, atau secara tidak langsung dengan memahami teks sebagai pengetahuan mentah sehingga perlu penafsiran dan penalaran. Meski demikian, hal tersebut bukan berarti 
8  Sutrisno, Fazlur Rahman Kajian terhadap Metode, Epistemologi dan Sistem Pendidikan,(Yogyakarta, Pustaka pelajar: 2006), h.30. 9 F. Budi Hardiman, Kritik Ideologi MenyingkapPertautandan Kepentingan bersama Jurgen Hebermas,(Yogyakarta, Kanisus: 2009), h. 121. 10 M. Amin Abdullah, Al-Ta’wil Al-Ilmi: Kearah Peubahan Paradigma Penafsiran KitabSuci, Al-Jamiah, (Juli-Desember 2001), h. 371.
Epistemologi tafsir al-Jami’...
Volume 11, Nomor 2, Desember 2017 493
akal atau rasio secara bebas menentukan makna dan maksudnya, tetapi tetap harus bersandar pada teks.11 Dengan demikian, sumber pengetahuan bayani adalah teks (nash), yakni al-Qur’an dan hadis.12 Karena itulah, epistemologi bayani menaruh perhatian besar dengan mengalami perkembangan teks dari generasi ke generasi. Dengan berlandaskan pada teks, epistemologi bayani berarti mencakup persoalan lafaz-makna dan us}ul-furu’. Misalnya, apakah suatu teks dimaknai sesuai konteksnya atau makna aslinya, bagaimana menganalogikan kata-kata atau istilah yang tidak disinggung dalam teks suci, dan bagaimana memaknai istilahistilah khusus dalam al-sama’ al-syari’ah, seperti kata sholat, shiyam dan zakat.13 Al-Syafi’i berhasil membakukan cara-cara berfikir yang menyangkut hubungan lafaz dan makna serta hubungan antar bahasa dan teks al-Qur’an. Ia juga berhasil merumuskan dasar-dasar bahasa Arab sebagai acuan untuk menafsirkan al-Qur’an. Al-Syafi’i menjadikan al-Qur’an, hadist, ijma dan qiyas sebagai sumber penalaran yang absah untuk menjawab persoalan-persoalan dalam masyarakat. Baginya, berfikir dalam kerangka teks dalam bayani terdapat dua dimensi yang fundamental, yakni us}ul (prinsip-prinsip primer) yang darinya muncul prinsip sekunder (furu’).14 Epistemologi 'irfani2. Pengetahuan irfani tidak didasarkan pada teks seperti bayani, tetapi pada kasyf yaitu tersingkapnya rahasia-rahasia oleh Tuhan. Karena itu, pengetahuan irfani tidak berdasarkan analisa teks, tetapi dengan pengetahuan rohani yang mengharuskan hati bersih dan suci, sehingga Tuhan akan memberikan pengetahuan langsung kepadanya. 
11 Muhammad Abed al-Jabiri, Post Tradisionalisme Islam, (Yogyakarta: Lkis, 2000), h. 39. 12 Abd Wahab Khalaf, Ilmu Ushul Fiqih, terj. Madar Helmi, (Bandung: Gema Risalah Press, 1996), h. 22. 13 Al-Jabiri, Post Tradisionalisme Islam.,h. 39. 14  Sutrisno, Fazlur Rahman Kajian terhadap Metode, Epistemologi dan Sistem Pendidikan., h.38-40.
ahmad Zainal abidin dan Eko Zulfikar
494  Copyright @ 2017, KALAM, p-ISSN: 0853-9510, e-ISSN: 2540-7759                  
Pengetahuan irfani setidaknya diperoleh melalui tiga tahapan: (1) persiapan, (2) penerimaan, (3) pengungkapan dengan lisan atau tulisn.15 Tahap pertama, persiapan. Untuk bisa menerima limpahan pengetahuan (kasyf), seseorang harus menempuh stasiun-stasiun kehidupan spiritual. Setidaknya, ada tujuh tahapan yang harus dijalani mulai dari awal menuju akhir, yaitu (1) Taubat, (2) Wara’, menjauhkan diri dari setiap perkara yang subhat, (3) Zuhud, tidak mengutamakan dan cinta dunia, (4) Faqir, tidak memikirkan masa depan serta tidak menghendaki apapun kecuali kehendak Tuhan swt, (5) Sabar, selalu rela dan menerima cobaan yang dihadapi, (6) Tawakkal, pasrah dan percaya apa yang ditentukan-Nya, (7) Ridla, hilangnya rasa ketidaksenangan dalam hati sehingga yang tersisa hanya gembira dan sukacita.16 Tahap kedua, penerimaan. Jika telah mencapai tahap kedua ini, seseorang akan mendapatkan limpahan pengetahuan langsung dari Tuhan secara Iluminatif . seseorang akan mendapatkan realitas kesadaran diri yang mutlak (kasyf), kemudian dengan kesadaran itu, ia mampu melihat dirinya sendiri (musyahadah) sebagai objek pengetahuannya.17 Tahap ketiga, pengungkapan. Yakni pengalaman mistik diinterpretasikan dan diungkapakan kepada orang lain, lewat perkataan atau tulisan.18 Pengungkapkannya bisa diketahui dengan beberapa cara (1) diungkapkan dengan cara qiyas irfani, dengan menganalogikan makna batin yang ditangkap dalam kasyf kepada makna zahir yang berada dalam teks. (2) diungkapkan lewat syathahat, suatu ungkapan lisan tentang perasaan karena limpahan pengetahuan langsung dari sumbernya dan disertai dengan pengakuan, seperti ungkapan ‘Maha 
15  Husein Nashr, Tasawuf Dulu & Sekarang, terj. Abd al-Hadi (Jakarta: Pustaka Firdaus, 1994), h. 89-96. 16  Husein Nashr, Tasawuf Dulu & Sekarang., 89-96. Lihat juga, Muthahhari, MenapakJalan Spiritual, terj. Nashrullah (Bandung: Pustaka Hidayah, 1997), h. 120-155. 17  Mehdi Hairi Yazdi, Ilmu Hudhuri, terj. Ahsin Muhammad (Bandung: Mizan, 1994), h. 51-53. 18  Mehdi Hairi Yazdi, Ilmu Hudhuri., h. 245-256.
Epistemologi tafsir al-Jami’...
Volume 11, Nomor 2, Desember 2017 495
Besar Aku’ dari Abu Yazid al-Bustami (w. 877 M), ‘Anna al-Haq’ dari al-Hallaj (w. 913 M).19 Epistemologi burhani3. Berbeda dengan bayani dan irfani yang masih berkitan dengan teks suci, burhani sama sekali tidak berdasarkan pada teks. Burhani menyandarkan diri sepenunya pada rasio, akal, yang dilakukan dari dalil-dalil logika. Perbandingan ketiga epistemologi ini adalah bahwa bayani menghasilkan pengetahuan dari analogi furu’ kepada yang us}ul, irfani menghasilkan pengetahuan lewat proses penyatuan ruhani dan Tuhan, burhani menghasilkan pengetahuan melalui dalil-dalil logika atas pengetahuan sebelumnya yang telah diyakini kebenarannya. Dengan demikian, rasio lah yang memberikan penilaian dan keputusan terhadap informasi yang masuk melalui panca indera.20 Epistemologi burhani berseumber pada reaitas (al-waqi’), baik realitas alam,sosial, humanitas maupun keagamaan. Ilmu yang muncul dari epistemologi Burhani disebut ilmu al-Husuli, yakni ilmu yang dikonsep, disusun dan disistematisasikan hanya melalui premispremis logika (silogiseme).21 Mengikuti Aristoteles, penyimpulan dari silogisme ini harus melalui beberapa syarat, (1) mengetahui latar belakang dari penyusunan premis, (2) adanya konsistensi logis antara alasan dan kesimpulan, (3) kesimpulan yang diambil harus bersifat pasti dan benar, sehingga tidak mungkin menimbulkan kebenaran dan kepastian lainnya.22
biografi al-QurtC. }ubi Nama lengkap Al-Qurt}ubi adalah al-Imam AbuAbd Allah Muh}ammad Ibn Ah}mad Ibn Abi Bakr Ibn Farh } al-Ans}ari al-Khazraji al-Andalusi, atau bisa disebut Abu ‘Abd Allah Ibn Ah}mad Ibn Abu Bakr 
19 Al-Jabiri, Post Tradisionalisme Islam., h. 288. 20 Al-Jabiri, Post Tradisionalisme Islam., h. 385. 21 M. Rasyid Ridho, Epistemologi Islamic Studies Kontemporer, (Jakarta: Karsa, 2006), Vol. X, h. 888. 22 Osman Bakar, Hierarki Ilmu,terj, Purwanto(Bandung: Mizan, 1997), h.  106.
ahmad Zainal abidin dan Eko Zulfikar
496  Copyright @ 2017, KALAM, p-ISSN: 0853-9510, e-ISSN: 2540-7759                  
Ibn farh} al-Ans}ari al-Khazraji Syams al-Din Al-Qurt}ubi .23Ia adalah adalah seorang yang zuhud, wara’ dan bertakwa kepada Allah swt, dan senantiasa menyibukkan diri dalam menulis dan beribadah.24Dalam Ensiklopedi Agama dan Filsafat dicantumkan bahwa Al-Qurt}ubi dilahirkan di Cordoba (spanyol) tahun 486 H/1093 M dan wafat pada bulan syawwal tahun 567 H/1172.25 Sedangkan al-Dzahabi dalam Tafsir wa al-Mufassirun menyebut tahun wafatnya yakni pada bulan syawwal tahun 671 H.26 Al-Qurt}ubi hidup pada masa al-Muwahidin (514-668 H), dinasti yang berpusat di Afrika Utara.Cordova pada masa itu mengalami masa kemajuan ilmu pengatahuan. Selain memiliki banyak buku-buku dan karya-karya tulis, pendiri dan penguasa daulah al-Muwahidin memberikan dorongan kepada rakyatnya untuk memperoleh ilmu pengetahuan seluas-seluasnya.27Muwahidin memberikan semangat dan dorongan kepada para ulama untuk terus berkarya dan meramaikan bursa ilmu pengetahuan. Semua itu berpengaruh besar tehadap pembentukan karakter keilmuan dalam Imam Al-Qurt }ubi .28Karena kecintaannya pada ilmu, pada fase selanjutnya Al-Qurt}ubi pindah ke bagian selatan Mesir pada masa pemerintahan al-Ayyubiyyin. Di Mesir ini, Al-Qurt}ubi meninggal dunia pada malam Senin, tepatnya pada tanggal 9 syawal tahun 671 H. Makamnya terletak di Maniyah, timur sungai Nil, dan seing diziarahi oleh banyak orang sebagai wujud penghormatan.29
23 Abdul Aziz Dahlan, dkk, Ensiklopedi Hukum Islam, Jilid V (Jakarta: Ichtiar Van Hoeve, 1997), h. 1462. 24 AbuAbd Allah Muh } ammad Ibn Ah } mad al-Ans } ari Al-Qurt } ubi , At-Tadzkir fi Afdhal al-Adzkar, terj. Pardan Syafrudin, Jilid I (Jakata: PT Lentera Abadi, 2009), h.13. 25 Mochtar Effendy, Ensiklopedi Agama dan Filsafat, Jilid V (Palembang: Universitas Sriwijaya, 2001), h. 71. 26 Muh}ammad H}usain al-Dzahabi, al Tafsir wa al-Mufassirun, Juz II (Kairo: Maktabah al-Wahbah, 2003), h. 336. 27 Al-Qurt}ubi , Terjemah Tafsir Al-Qurt}ubi , terj. Fathurahman, Dkk, Jilid I (Jakarta: Pustaka Azzam, 2007), h. 16. 28 Al-Qurt}ubi , Terjemah,h. 17. 29 Al-Qurt}ubi , At-Tazkir, Jilid I, h. 15. 
Epistemologi tafsir al-Jami’...
Volume 11, Nomor 2, Desember 2017 497
Meskipun Al-Qurt}ubi termasuk ahli fiqih dari kalangan madzhab Maliki, ia meninggalkan fanatisme jauh-jauh serta menghargai setinggi-tingginya perbedaan pendapat, juga tidak senantiasa sepaham dengan imam madzhabnya dan ulama lain, baik di dalam maupun di luar madzhabnya.30Ia dikenal memiliki indepependensi dan obyektifitas yang tinggi berkaitan dengan pandangan-pandangan yang ada. Di Andalusia, Al-Qurt}ubi pertama kali berguru kepada Abu Ja’far Ah}mad ibn Muh}ammad al-Qaisi yang terkenal dengan sebutan ibn Abi Hijjah (w. 634 H.), Abu Sulaiman Rabi’ ibn Abd al-Rah}man ibn Ah } mad al-Asy’ari Al-Qurt } ubi (w. 632 H.), Abu Amir Yah } ya ibn Abd al-Rah}man ibn Ah }mad al-Asy’ari Al-Qurt }ubi (w. 839 H.), Abu H }asan Ali ibn Abd Allah ibn Muh}ammad ibn Yusuf al-Ans}ariAl-Qurt}ubi alMaliki, atau yang dikenal dengan Ibn Qutral (w. 651 H.), dan Abu Muh}ammad Abd Allah ibn Sulaiman ibn Daud al-Ans}ari al-Andalusi (w. 612 H.)31 Sedangkan guru-guru Al-Qurt }ubi di Mesir antara lain: Abu alAbbas Diya’ al-Din Ah}mad ibn Umar Ibrahim ibn Umar al-Ans}ariAlQurt}ubi al-Maliki al-Faqih (w. 656 H.), Abu Muh}ammad Rasyid al-Din Abd al-Wahab ibn D{afir al-Maliki (w. 648 H.), Abu Muh}ammad Abd al-Muat}i ibn Mah}mud ibn Abd al-Muat}i ibn Abd al-Khaliq al-Khami al-Iskandari al-Maliki al-Faqih al-Zahid (w. 638 H.), Abu Ali al-H }asan ibn Muh}ammad ibn Muh }ammad al-Bakri al-Quraisy al-Naisaburi al-Dimasqi (w. 656 H.), Abu al-H}asan ibn ‘Ali ibn Hibah Allah ibn Salamah al-Mis}ri al-Syafi’i (w. 649 H.).32 Dari sekian banyak guru Al-Qurt}ubi yang paling terkenal adalah Abu al-Abbas Diya’ al-Din Ah}mad. Ia adalah seorang ulama yang bermadzhab Maliki dan dikenal sebagai guru hadis serta pakar dalam bahasa Arab. Karyanya yang paling populer adalah al-Mufhim fi Syarh } Muslim, dan darinya Al-Qurt}ubi banyak belajar hadis dan pengetahuan tentang bahasa Arab.33 Sedangkan dalam tafsir ini, Al-Qurt}ubi banyak 
30 Al-Qurt}ubi , Muqaddimah Tafsir al-Jami’, h. 5. 31 Al-Qurt}ubi , Muqaddimah, Juz I, h. 7. 32  Ibid., h. 7-8. 33  Ibid.
ahmad Zainal abidin dan Eko Zulfikar
498  Copyright @ 2017, KALAM, p-ISSN: 0853-9510, e-ISSN: 2540-7759                  
mengambil dari para ulama sebelumnya. Nama-nama yang sering dikutip adalah Ibn Jarir al-T}abari, Ibn ‘At}iyyah, Ibn al-‘Arabi, al-KiyaalHarasi dan Abu Bakr al-Jassas.34 Al-Qurt}ubi adalah seorang yang menempati kedudukan penting di kalangan ahli ilmu khususnya dibidang ayat-ayat hukum yang terdapat dalam al-Qur’an.35Iamempunyai beberapa buah karya, di antara karyanya yang tercatat dalam sejarah adalah: al-Jami’ li Ahkam al-Qur’an, al-As}nafi Syarh} Asma’ Allah al-H}usna, Kitab al-Tadzkirah fi ah}wal al-Maut wa Umur al-Akhirah, Syarh } al-Taqassi, Kitab al-Tidzkar fi Afdal al-Adzkar, Qamah al-H}ars bi al-H}ars bi al-Zuhd wa al-Qana’ah, al-I’lam bimafi al-Din al-Nas}aramin al-Mafasid wa al-Auham wa Idzhar Mah}asin Din al-Islam, Qam’ al-Hars} bi al-Zuhd wa al-Qana’ah, Risalah fi al-Qabi al-Hadis|, Kitab al-Aqd}iyah, al-Mis}bah Baina al-Af’al wa al-S}ah}ah}, dan Arjuzah Jumi’a FihaAsma’ al-H}usna.36
metode tafsir al-QurtD. }ubi Menurut al-Farmawi, metode yang digunakan mufassir untuk menafsiri ayat dapat diklasifikasikan menjadi empat, yaitu metode tahlili,metode ijmali, metode muqaran, dan metode mawd}u’i.37Dilihat secara menyeluruh, pembahasan dalam tafsir ini sangat detail. Ia berusaha untuk menjelaskan seluruh aspek yang terkandung dalam alQur’an dari awal sampai akhir dan mengungkapkan seluruh pengertian yang dikehendaki. Dengan demikian dapat diambil kesimpulan bahwa metode yang dipakai Al-Qurt}ubi adalah metode tah}lili. Langkah-langkah yang dilakukan Al-Qurt}ubi dalam menafsirkan al-Qur’an dapat dijelaskan dengan perincian sebagai berikut: (1) memberikan kupasan dari segi bahasa; (2) menyebutkan ayat-ayat lain yang berkaitan dan hadis-hadis dengan menyebutnya 
34 Hani al-Hajj, “al-Muqaddimah”, Juz I, h. 10. 35 Ahmad al-Syirbasyi, Qishatul Tafsir, terj. Zufran Rahman (Jakarta: Kalam Mulia, 1999), h. 222. 36 Al-Dzahabi, al Tafsir wa al-Mufassirun, Juz II, h. 457; al-Hajj, “alMuqaddimah” dalam Al-Qurt}ubi , Al-Jami’ , Juz I, h. 14-15. 37  Lebih lanjut lihat dalam ‘Abd al-Hayy al-Farmawi, al-Bidayah fi al-Tafsir alMawd}u’i (Kairo: Dar al-T}iba’ah wa al-Nasyr al-Islamiyyah, 2005), Cet. VII, h. 19-36.
Epistemologi tafsir al-Jami’...
Volume 11, Nomor 2, Desember 2017 499
sebagai dalil; (3) menolak pendapat yang dianggap tidak sesuai dengan pemahamannya; (4) mengutip pendapat ulama sebagai alat untuk menjelaskan permasalahan yang berkaitan dengan pokok bahasan; (5) mendiskusikan pendapat ulama dengan argumentasi masing-masing, setelah itu melakukan perbandingan dan mengunggulkan serta mengambil pendapat yang dianggap paling benar.38 Sebagai contoh poin yang pertama,Al-Qurt}ubi mengupas dari segi bahasa adalah ketika ia menafsirkan Qs. al-Maidah (5): 5, sebagai berikut: ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? .…? ? . ???????: ????? : ???? ????? ?? ……”?“???? ????? : ? ? ? ? ? “?? ????? ???, ???? ???? ????? : ) ?? ?????? , ???? ?????? ????? (???? 80(????????:  ”? ? ?????) ???? ???? ????? ?? ?????? . ??????? (???? ?????) : ?????? ??????? ?????? ????? ?? ??????. ????? ?????? ???? ??? ????. Dalam menafsiran ayat tersebut nampak Al-Qurt }ubi sangat memperhatikan aspek bahasa dalam penafsiran. Menurutnya, altah}as}un adalah sesuatu yang terpelihara dan terjaga baik. Dari akar kata ini diambil kosa kata al-h}is|n (benteng) karena dengan benteng itu orang dapat bertahan dan selamat. Dalam konteks ini Allah berfirman: “Dan kami mengajarinya (Nabi Dawud) membuat baju besi agar dapat menyelamatkan kau dalam pertempuran” (al-Anbiya’: 70), artinya dengan berbaju itu seseorang terjaga dari luka dalam pertempuran). Lafaz al-h}is}an dengan huruf ha’ yang dikasrah (???????) yang berarti kuda jantan, berasal dari akar kata ini karena kuda memang dapat 
38 Langkah-langkah yang dilakukan Al-Qurt}ubi ini masih bisa diperluas lagi dengan melakukan penelitian yang lebih seksama. Al-Qurt }ubi , Muqaddimah, Jilid I, h. 2, Manna’ Khalil al-Qat }t}an, Mabah}is fi ‘Ulum al-Qur’an (Beirut: Mansyurat al-‘As}r al-H}adis, 1973), h. 380-381. 
ahmad Zainal abidin dan Eko Zulfikar
500  Copyright @ 2017, KALAM, p-ISSN: 0853-9510, e-ISSN: 2540-7759                  
mencegah pemiliknya dari kecelakaan. Tapi kata al-h } as}an dengan huruf ha’ difathah (???????) berarti al-afifah (perempuan baik-baik); karena kepribadiannya yang baik itu dapat menjaga dirinya dari kehancuran. Perempuan yang pandai menjaga diri akan selalu terpelihara sehingga dia menjadi seorang yang terpelihara baik.39 Selain itu, Al-Qurt}ubi dalam menjelaskan makna leksikal ayat al-Qur’an terbukti banyak menggunakan syair Arab untuk menyingkap maksud dan tujuan ayat al-Qur’an. Ini terlihat, misalnya, ketika ia menafsirkan Qs. al-Baqarah (2): 2, sebagai berikut: )???? ?????: ( ? ?) ??? ???? 2( ? ? ? ?? ?? ? ? ????? ??? ????? ??. ??? ????? ????? ????: ????? ????? ??? ??? ???? ?? ???????:??? ?? ???? ?? ????? ??? ... ???? ????? ?? ???? ??????. ??????? ??????? ??? ????:????? ???? ?? ???? ?????? ... ???? ????? ?? ???? ????. ???????: ??????? ???: ????? ?? ????? ?? ??? ... 40????? ?? ?????? ??????? Ayat tersebut oleh Al-Qurt } ubi ditafsirkan dengan mengandung tiga makna, sebagai berikut: Al-Syakk1.  (ragu/keraguan), seperti ungkapan ‘Abd Allah ibn alZab’ari: “Tidak ada keraguan di dalam kebenaran wahai Umimah, tetapi keraguan adalah apa yang orang bodoh katakan”. Al-Tuhmah2.  (tuduhan/sangkaan), seperti ungkapan Jamil: “Butsainah berkata wahai Jamil didiklah saya, maka saya menjawab: kami bisa tertuduh wahai Butsain Murib”. Al-Hajah3.  (keinginan), seperti ungkapan: “Kami telah menyelasaikan banyak keinginan di Tihamah dan Khaibar, kemudian kami mengumpulkan banyak pedang”. 