WAWASAN  AL-QURAN  TENTANG  PERUBAHAN   (Analisis Qur'aniy dengan Metode Tafsir Tematik )  
Abstrak Dunia manusia adalah dunia perubahan dan pergantian, tak ada sesuatu yang tetap di dalamnya. Segalanya akan senantiasa berubah, memudar dan setelah itu mati. Menurut Alquran, pelaku perubahan ada dua yakni Tuhan dan manusia. Manusia, khususnya manusia yang beriman haruslah mampu memberi arah moral bagi setiap perubahan sosial. Kegagalan memberi arah yang benar ini dapat berarti kegagalannya sebagai manusia beriman. Namun hendak diingat bahwa memberi arah yang benar itu hanyalah mungkin bila manusia menghayati hakekat perubahan itu hingga ia tahu betul di mana ia berada sekarang dan akan ke mana ia harus berangkat. Oleh sebab itu, pendekatan induktif dalam membaca perubahan sosial haruslah dikawinkan dengan pendekatan deduktif yang bersumber dari ajaran. Untuk membumikan suatu ajaran hanyalah mungkin apabila manusia memiliki data sosial yang memadai. Manusia beriman sebagai konsekuensi logisnya adalah manusia yang berdiri paling depan dalam memberikan alternatif-alternatif moral bagi suatu perubahan, setelah ia lebih dahulu memelopori kehidupan bermoral itu. Di antara indikator orang yang beriman ialah kepekaan nuraninya yang tajam terhadap masalah moralitas dan keadilan. Bila indikator ini tidak tampak, boleh jadi berarti bahwa nuraninya tidak lama tumpul dan karenanya perlu dipertajam lagi. I. PENDAHULUAN Islam sebagai sebuah agama yang dianut oleh manusia di seluruh dunia, merupakan way of life yang menjamin kebahagiaan hidup penganutnya, baik di dunia maupun di akhirat kelak. Islam memiliki pondasi utama yang 
 2 
signifikan dan berfungsi memberi petunjuk ke jalan yang lurus (shirat almustaqim), yakni Alquran.1 Alquran sebagai firman Allah yang diturunkan kepada Nabi Muhammad dan membacanya dinilai ibadah,2 telah melahirkan komunitas “pembaca”. Mereka berusaha memahami dan mengartikulasikan nilai qurani dalam kancah kehidupan, hingga akhirnya terbentuk fakta Islam. Realita ini bermula dari adanya kesadaran penuh mereka bahwa Alquran merupakan wujud bimbingan Tuhan kepada manusia agar senantiasa dalam kebenaran selama menjalankan misi eksistensinya. Sementara itu, suatu hal yang kita maklumi bahwa Alquran diturunkan kepada Nabi Muhammad Saw selama rentang waktu kurang lebih 23 tahun. Namun demikian, tidak berarti terjadi diskontinuitas pesan antara satu ayat dengan ayat yang lainnya. Kandungan Alquran merupakan satu kesatuan, tidak ada ikhtilaf atau kontradiksi internal.3 Inilah yang menjadi asumsi dasar cara pandang para penafsir terhadap Alquran. Alquran adalah sebuah Kitab Petunjuk Akhlak yang komprehensif dan sempurna, berasal dari Tuhan untuk kebaikan manusia dan alam semesta. Kitab ini memberi kebebasan kepada umat manusia untuk 
                                                 
Lihat M. Quraish Shihab, Membumikan Al-Quran; Fungsi dan Peran Wahyu dalam Kehidupan Masyarakat (Cet. IX; Bandung: Mizan, 1995), h. 33. Dalam pandangan Abd. Muin Salim, Alquran adalah kitab suci yang diwahyukan kepada Nabi Muhammad Saw dengan memakai bahasa Arab agar menjadi petunjuk hidup ummat manusia. Lihat Abd. Muin Salim, Beberapa Aspek Metodologi Tafsir al-Qur’an (Ujung Pandang : LSKI, 1990), h. 4.   
Lihat Manna al-Qattan, Mabahitis fiy Ulum al-Qur’an (Beirut: Manshuratul Asri al-Hadis, 1973), h. 21.  
Lihat M. Quraish Shihab, op. cit., h. 143.  
 3 
mengatur hidupnya menuju kebahagiaan dan kecemerlangan lahir batin di atas landasan iman dan bingkai moral yang kokoh dan abadi.  Masyarakat Arab adalah masyarakat pertama yang bersentuhan dengan Alquran, serta masyarakat pertama pula yang mengalami perubahan, baik perubahan pola pikir, sikap dan tingkah lakunya sebagaimana dikehendaki Islam. Masyarakat jahiliah memiliki pola pikir, sikap dan tingkah laku terpuji dan tercela. Dalam hal ini, Islam menerima dan mengembangkan yang terpuji, menolak dan meluruskan yang tercela. Hasan Ibrahim Hasan menyebutkan beberapa adat kebiasaan mereka yang tercela: (a) politeisme dan penyembahan berhala; (b) pemujaan kepada Ka’bah secara berlebihan; (c) perdukunan dan khurafat; (d) mabuk-mabukan dan sebagainya.4 Sementara itu, beberapa sifat positifnya dicatat oleh Ahmad Amin, seperti; (a) semangat dan keberanian; (b) kedermawanan dan (c) kebaktian kepada suku.5    Berdasarkan asumsi-asumsi di atas, maka makalah akan mencoba mengkaji tentang satu persoalan besar yang terformulasi dalam permasalahan “Bagaimana konsep Alquran tentang perubahan” dengan sub masalah sebagai berikut: 1. Apakah yang dimaksud dengan perubahan? 2. Bagaimana ontologi, epsitemologi dan axiologi dari perubahan?                                                  Lihat Hasan Ibrahim Hasan, Tarikh al-Islam, (Kairo: Maktabah al-Nahdah alMishriyah: 1967), h. 196.   
Ahmad Amin, Fajr al-Islam, (Kairo: : Maktabah al-Nahdah al-Mishriyah: 1975), h. 76
77.  
 4 
Persoalan ini akan dikaji dengan menggunakan metode6 tafsir tematik atau tafsir7 maudhu’iy. 8 Menurut Al-Farmawiy tafsir maudhu’iy terbagi dua bentuk, yaitu bentuk pertama adalah melakukakn pembahasan mengenai satu surah secara menyeluruh dan utuh dengan menjelaskan maksudnya Yang bersifat umum dan khusus, menjelaskan korelasi antara berbagai masalah yang dikandungnya sehingga surah itu tampak dalam bentuknya yang betul-betul utuh dan cermat. Sedangkan bentuk kedua, yaitu menghimpun sejumlah ayat dari berbagai surah yang sama-sama membicarakan suatu masalah tertentu. Ayat ayat tersebut disusun 
                                                 Metodologi tafsir secara garis besarnya terdiri dari empat, yakni; Tafsir Tahliliy, Tafsir Ijm±liy, Tafsir Mawdhu’iy dan Tafsir Muq±ran. Uraian penjelasan lihat Abd. Al-Hayy al-Farmawi, alBidayat Fiy al-Tafsir al-Mawdhuiy diterjemahkan oleh Suryan A. Jamrah dengan judul Metode Tafsir Mawdhu’iy (Cet. I; Jakarta: LSIK dan RajaGrafindo Persada, 1994), h. 11-29. Selanjutnya Abd Muin Salim melihat metode tafsir berdasarkan obyeknya terdiri atas; obyek material tafsir, hubungan makna dengan ungkapan, obyek formal tafsir, sumber-sumber tafsir, fungsi tafsir dan motif tafsir. Uraian lebih lanjut, lihat Abd. Muin Salim, Metodologi,.. op. cit., h. 18-29.  
Abd Muin Salim dalam uraiannya menyatakan bahwa ulama dalam memberikan defenisi tafsir, mereka saling berbeda pendapat. Selanjutnya ia merumuskan empat konsep yang termuat dalam kata tafsir, yakini; 1) kegiatan ilmiah untuk memahami kandungan Alquran; 2) kegiatan ilmiah untuk menjelaskan kandungan Alquran; 3) pengetahuan yang diperlukan untuk memahami Alquran; 4) pengetahuan yang diperoleh melalui kegiatan memahami Alquran. Dari beberapa konsep tersebut di atas, beliau mendefinisikan tafsir sebagai upaya pengkajian atau penelitian terhadap kandungan Alquran. Lihat Abd. Muin Salim, “Metodologi Tafsir: Sebuah Rekonstruksi Epistemologis, memantapkan Keberadaan Ilmu Tafsir sebagai Disiplin Ilmu,” Makalah, Orasi Pengukuhan Guru Besar tanggal 28 April 1999 (Ujung Pandang: IAIN Alauddin, 1999), h. 6-8.  
Tafsir Maudhu’iy adalah tafsir yang menghimpun ayat-ayat al-Qur’an yang memiliki maksud yang sama dalam arti sama-sama membicarakan satu tofik dan menyusunnya berdasarkan kronologi serta sebab turunnya ayat tersebut, kemudian penafsir memulai memberikan keterangan dan penjelasan serta mengambil kesimpulan. Lihat Abdul Al-Hayy Al-Farmawy, op. cit.,  h. 36  
 5 
sedemikian rupa dan diletakkan dibawah satu tema bahasan dan selanjutnya ditafsirkan secara maudhu’iy.9 Secara operasional, pendekatan tersebut meliputi langkah-langkah sebagai berikut: 1. Menghimpun ayat-ayat Alquran yang relevan dengan tema 2. Menyusunnya secara kronologis berdasarkan tertib urutan turunnya surat-surat Alquran dan secara sistemtis menurut kerangka pembahasan yang telah disusun 3. Memberikan uraian dan penjelasan dngan menggunakan ilmu bantu yang relevan dengan masalah yang dibahas, dengan memahami sebab turunnya dan munasabah ayat. 4. Melahirkan suatu kesimpulan yang komprehensip dari Alquran tentang perbuatan-perbuatan jahat.  
II.  KONSEP PERUBAHAN DALAM AL-QUR’AN A. Pengertian dan Term Perubahan dalam Alquran Perubahan adalah kata jadian dari kata dasar “rubah” yang artinya hal keadaan berubah; peralihan; pertukaran sosial perubahan dan berbagai lembaga kemasyarakatan yang mempengaruhi sistem sosial masyarakat termasuk di dalamnya nilai-nilai, sikap, pola, perilaku di aantara kelompok dalam masyarakat.10 
                                                 Ibid., h. 36  
Tim Penyusun Kamus Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa, Kamus Besar Bahasa Indonesia  Ed. II (Cet. IX; Jakarta: Balai Pustaka, 1999), h. 1094.  
 6 
Untuk menunjukkan makna perubahan, Alquran menggunakan term ghayyara-yughayyiru-taghyyiran yang bermakna merubah, mengganti dan menukar.11 Ibnu Faris mengartikan kata ini dengan dua makna yakni pertama ,  shalahun (perbaikan), Islhah (reformasi), manfaat (kegunaan); Kedua , adalah perbedaan antara dua hal (ikhtilaf ala syayaini).12 Dalam Alquran, term ini terulang sebanyak 7 (tujuh)13 kali yakni dalam lima surah. Hal ini disebabkan karena ada dua surah yang kata itu terulang sebanyak dua kali. Surah-surah tersebut adalah