PARADIGMA REVOLUSI MENTAL DALAM PEMBENTUKAN KARAKTER BANGSA BERBASIS SINERGITAS ISLAM DAN FILSAFAT PENDIDIKAN
Maragustam Guru Besar Fakultas Ilmu Tarbiyah dan Keguruan UIN Sunan Kalijaga e-mail: maragustam@gmail.com
Abstract Mental revolution associated with a massive revamp of the human mind which manifests in three mindset patterns, confident, and patterns of taste-spirituality that bear behavior. That three patterns were based on the values   that is planted in a person, they are: religion, culture-tradition, and philosophy of the nation. The existence of a person’s mental character is influenced by many factors, namelyeducation, environment, heredity and global culture. The global culture is useful to make everything easier to do in all areas of life, but on the other hand, the negative impact of global culture created secularism, materialism, hedonism, liberalism and the absence of religious spirituality. Therefore, this research attempts to answer how does the mental revolution paradigm toward characer establishment that based on the synergy of Islam and educational philosophy, how the strategy implies, and which values are needed to be revolutionized primarily. The approach is qualitative-reference by using analysis technique such as : content analysis, data reduction, data display and data verification. The conclusion is that a paradigm of mental revolution is basically the positive (good)-interactive mental of human and also dual-interactive. Mental revolution should be carired through stages and lasting continuously through six holistic and integral pillars:civilizing-habituation, moral knowing, moral loving and feeling, moral acting, modelling and conversion to implement takhalli, tahalli and tajalli. Keywords: mental revolution, character, spiritual, religious and educational of Islamic philosophy.
Abstrak Revolusi mental berkaitan dengan merubah besar-besaran batin manusia yang mewujud dalam tiga pola yakni pola pikir, pola yakin, dan pola rasa-spiritualitas yang melahirkan prilaku. Tiga pola itu berbasis pada nilai-nilai yang dipatrikan dalam diri seseorang, yaitu: agama, tradisi-budaya dan falsafah bangsa. Eksistensi mental berkarakter seseorang dipengaruhi banyak faktor, antara lain pendidikan, lingkungan, hereditas, dan budaya global. Khusus budaya arus global disatu sisi bermanfaat yakni mempermudah dalam segala bidang kehidupan. Di sisi lain membawa dampak negatif seperti sekularisme, materialisme, liberalisme, hedonisme serta nihilisasi spiritualitas agama. Untuk itu, penelitian ini menjawab bagaimana paradigma revolusi mental menuju pembentukan karakterberbasis sinergitas Islam dan filsafat pendidikan,bagaimana strateginya dan nilai-nilai apa saja yang utama untuk direvolusi. Pendekatannya kualitatif-kepustakaan dengan teknik analisis yaitu analisis isi, reduksi data, display data dan verifikasi data. Simpulannya adalah paradigma revolusi mental dimana pada dasarnya mental manusia itu positif (baik)-interaktif, juga dualis-interaktif. Merevolusi mental harus melalui tahapan dan terus menerus. Strateginya melalui enam rukun yang holistik dan integral yakni habituasi-pembudayaan, moral knowing, moral loving and feeling, moral acting, keteladanan dan pertobatan dengan melaksanakan takholli, tahalli dan tajalli. Kata kunci: revolusi mental, karaker, spiritual keagamaan dan filsafat pendidikan Islam.
Jurnal Pendidikan Agama Islam, Vol. XII, No. 2, Desember 2015
162
Pendahuluan Arus globalisasi membawa manfaat yakni mempermudah dalam segala bidang kehidupan. Namun di sisi lain arus globalisasi membawa dampak negatif. Di antara akibat negatif dari era global ini, ialah nilai-nilai spiritualitas agama menjadi momok dalam kehidupan, agama hanya untuk akhi-rat, sementara urusan dunia tidak berkaitan dengan agama. Sebagian masyarakat men-jauh dari nilai-nilai agama, nilai-nilai sosial budaya dan nilai-nilai falsafah bangsa. Menurut Mudji Sutrisno (1994:178), sisi negatif dari globalisasi ialah: (1) kecen-derungan untuk massifikasi, penyeragaman manusia dalam kerangka teknis, sistem industri yang menempatkan semua orang sebagai mesin atau sekrup dari sebuah sistem teknis rasional; (2) sekularisme, yang berarti tidak diakuinya lagi adanya ruang nafas buat yang Ilahi, atau dimensi religius dalam hidup kita; (3) orientasi nilainya yang menomorsatukan instant solution, resep jawaban tepat, cepat, langsung. Dengan faktor negatif arus globalisasi seharusnya manusia kembali ke ajaran fun-damental agama yang sumbernya Alquran dan hadis, nilai-nilai falsafah bangsa dan nilai-nilai tradisi-budaya. Karena wahyu Tuhan yang diturunkan, bukan untuk kepentingan Tuhan tetapi untuk kepentingan ketenteraman manusia (Fajlur Rahman, 1980:58). Akibat dari manusia tidak mengindahkan nilai-nilai luhur (nilai agama, sosial budaya dan falsafah bangsa), maka masyarakat akan dikendalikan oleh paham liberalisme, hedonisme,dan sekuralisme. Dalam kondisi yang 
demikian mental seseorang menjadi bad character, dan tidak lagi dapat membedakan mana yang real dan mana yang tidak; mana yang sifatnya kebutuhan (need) dan mana pula yang sifatnya keinginan (want). Akibatnya bangsa akan hancur dan kehilangan jati dirinya. Pada posisi ini revolusi mental sangat penting dilakukan dan itu pusatnya adalah manusianya bukan sistem atau sarana prasarananya. Jati diri manusia terdiri dari perangkat jasad, ruh, akal, hati dan nafs. Revolusi mental harus berangkat dari ketepatan memahami perangkat itu. Karena perangkat itulah alat bagi mental. Jika pemahaman terhadap hal itu keliru, maka akan keliru pula dalam menentukan bagaimana strategi revolusi mental good character. Menurut Harefa (2001: 4) bahwa dosa terbesar para guru adalah terlalu banyak melakukan pengajaran dan pelatihan, namun hampir tidak pernah mela-kukan pendampingan (mentorship) terhadap peserta didik untuk mengejar dan mencari jati dirinya sebagai pribadi, anggota kelompok, dan sebagai manusia warga masyarakat dunia. Dosa besar itu terjadi karena keliru dalam memahami siapa sesungguhnya jati diri manusia. Jati diri manusia bermental baik dalam Islam adalah manusia yang menyadari esensi keberadaannya sebagai makhluk individu, makhluk sosial, dan makhluk Tuhan. Artinya yang sungguh menjadi manusia, tidak cukup saleh indivi-du (personal), tetapi harus juga saleh sosial. Itulah revolusi mental good character yang dibangun Nabi SAW kepada umatnya berbasis Islam menuju kedamaian (rahmah) bagi selu
Maragustam, Paradigma Revolusi Mental ...,
163
ruh alam semesta (QS. Al-Anbiya’:107). Kenyataan di negara kita ini banyak diantara kelompok anak bangsa beragama justru menaburkan sikap kebenci-an, sikap anti terhadap perbedaan aliran dalam seagama, sikap bermusuhan terhadap penganut agama lain, truth claim (meng-klaim kebenaran hanya untuk dirinya atau kelompoknya), kekerasan dan konflik antar/intra agama, tuduhan penodaan agama, mengkafirkan yang tidak sealiran, menuduh orang lain sebagai aliran sesat, sengketa rumah ibadah dan sikap negatif lainnya. Kasus-kasus seperti ini pada hakikatnya sudah keluar dari garis mental anak bangsa yang sejatinya. Tentu penyebabnya antara lain mental (pola pikir, pola rasa dan pola keyakinan) terhadap Islam sendiri keliru. Untuk itu revolusi mental menjadi signifikan melalui pendidikan dan lewat kultur di masyarakat. Karena melalui dua jalur itulah dianggap paling efektif. Dalam UU RI Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sisdiknas Bab II Pasal (3) disebutkan bahwa pendidikan nasional berfungsi mengembangkan kemampuan dan membentuk watak serta peradaban bangsa yang bermartabat dalam rangka mencer-daskan kehidupan bangsa, bertujuan untuk berkembangnya potensi peserta didik agar manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa, berakhlak mulia, sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, dan menjadi warga Negara yang demokratis serta bertanggung jawab. Dari tujuan itu bahwa dikatakan manusia sebagai manusia berjati diri bangsa Indonesia jika seseorang memiliki mental seperti itu. Maka sebagai implikasinya agar 
tercapai kriteria-kriteria tersebut mau tidak mau harus melalui pendidikan dan pembudayaan di masyarakat. Mental berkaitan dengan batin yang mewujud dalam cara berpikir, cara merasa, dan cara bersikap atau meyakiniyang melahirkan tindakan. Menurut Poerwadar-minta (2005: 762) bahwa mentalitas berarti keadaan batin; cara berpikir dan ber-perasaan. Sedangkan revolusi mental pada hakikatnya mengisi mental manusia dengan nilainilai luhur (nilai agama, nilai tradisi budaya dan nilai falsafah bangsa) secara besar-besaran sehingga terbentuk karakter baik (good character). Acuan revolusi mental good character yang berbasis Islam dan filsafat pendidikan ialah QS. Rum (30): 30 dan karakteristik Islam. Menurut Yusuf alQardhawi (1983: vii) karakteristik Islam ialah rabbaniyah (ketuhanan), insaniyah (kemanusiaan), syumul (universal) untuk semua zaman, tempat dan manusia, al-wasthiyyah (pola keseimbangan atau keadil-an), al-waqi’iyyah (berpijak pada kenyataan objektif manusia), al-wudluh (kejelasan), dan integrasi antara tsabat (konsisten) dan murunah (luwes). Dari ayat ini, karakteristik Islam dan filsafat pendidikan melahirkan empat aliran filsafat pendidikan revolusi mental untuk membangun mental good character yaitu (1) fatalis-pasif, (2) netral-pasif, (3) positif-aktif dan (4) dualisaktif. (Yasin Muham-mad, 1997: 41-75). Berbeda dengan apa yang dikemukakan oleh Morris L. Bigge (1982: 16), ada empat sifat dasar manusia dan hubungannya dengan alam sekitar yaitu bad-active (jelek-aktif), good-active (baik-aktif), neutral-passive (netral-pasif) dan neutralin
Jurnal Pendidikan Agama Islam, Vol. XII, No. 2, Desember 2015
164
teractive (netral-interaktif).
Metode Penelitian Pendekatan yang digunakan ialah tematik untuk mengkaji Islam dan filsafat pendidikan. Pendekatan tematik ialah mengumpulkan ayat-ayat alQur’an yang membahas topik tertentu dan menertibkan-nya sedapat mungkin sesuai dengan masa turunnya, selaras dengan sebab-sebab turunnya, kemudian memperhatikan ayat-ayat tersebut dengan penjelasan, keterangan dan hubungannya dengan ayat lain, kemu-dian mengistinbatkan makna dibalik fakta. Namun demikian, bila hal itu sulit dilaku-kan, dipandang memadai dengan menyelek-si ayat-ayat yang respresentatif. Sedangkan maksud pendekatan filsafat pendidikan ialah dalam memahami, meng-klasifikasi, mendeskripsikan, dan mekons-truksi pem-bentukan mentalitas good character dilihat dari perspektif pemikiran pendidikan Islam, dengan pendekatan eklektik inkor-poratif. Penelitian ini sepenuhnya jenis penelitian kepustakaan. Sebagai sumber primer ini adalah Jansen Sinamo (editor), Buku Revolusi Mental Dalam Intitusi Birokrasi dan Korporasi, 2014, Thomas Lickona, Educating For Character. How Our School Can Teach Respect and Responsibility, 1991, Thomas Lickona, Character Matters, 2012, Doni Koesoema A, Pendidikan Karakter Strategi Mendidik Anak di Zaman Global, 2010. Jalal, Min al-Usul al-Tarbiyah fial-Islam, 1977, Ibnu Kasir, Tafsir Ibnu Katsir, 1986, Ahmad Shawiy al-Maliky, al-Shawi ’ala al-Jalalain,tth., Ahmad Musthafa, Tafsir al-Maraghi, 1974, Syekh Nawawi al-Bantani, Murah Labid Tafsir li Kasyf Ma’na 
Qur’an Majid,tth., dan Syekh Nawawi al-Bantani, Maraqi al-’Ubudiyah, Syarh’ala Matn Bidayah al-Hidayah, tth. Sedangkan sumber sekunder adalah berupa bukubuku, jurnal, dan lain-lain yang berhubungan dengan revolusi mental dan pendidikan karakter. Untuk mengetahui keshahihan data, penulis menggunakan triangulasi data sumber. Analisis data menggunakan anali-sis isi, reduksi data, display data, dan verifikasi data.
Hasil Penelitian dan Pembahasan Aspek-aspek Paradigma Revolusi Mental Pada hakikatnya paradigma revolusi mental adalah pandangan baru tentang perubahan besar dalam struktur mental manusia dalam membangun mentalitas good character. Struktur mental manusia mewujud dan didasari dari (1) cara berpikir (pola pikir), (2) cara meyakini (spiritual-hati), (3) dan cara bersikap (polarasa-karsa). Dari tiga pola inilah mentalitas good character mewujud dalam bentuk prilaku. Karakter seseorang baik dan jelek tergantung pada mentalitas yang mendasa-rinya. Disamping tiga yang mendasari ter-sebut (faktor internal) juga dipicu oleh faktor luar (eksternal). Kondisi mentalitas bangsa Indonesia sedang sakit. Berkaitan dengan perasaan, banyak orang selalu merasa gelisah, stress dan depresi karena kurang mampu menyelesaikan masalahmasalah yang diha-dapinya. Berkaitan dengan pola pikir, sese-orang merasa kurang mampu melanjut-kan sesuatu yang telah direncanakan sebelum-nya, seperti tidak dapat berkonsen-trasi dalam melakukan sesuatu pekerjaan, pe
Maragustam, Paradigma Revolusi Mental ...,
165
ma-las, pelupa, dan apatis. Berkaitan pola prilaku, seseorang keras kepala, munafiq, suka berdusta, mencuri, menyeleweng, korupsi, freesex, prostitusi, pemerkosaan, menyiksa orang lain, dan menzalimi.Untuk itu revolusi mental merupakan sebuah keha-rusan diberbagai jalur pendidikan (formal, informal dan non formal) secara integral dan holistik. Jati diri manusia pada prinsipnya mengacu kepada dua kata dalam Alquran yakni materi diwakili dengan kata basyar dan jism dan immateri diwakili dengan kata insan. Kata basyarah mengacu pada aspek lahiriah atau prilaku yang dapat tumbuh secara alami sesuai dengan makanan dan minuman yang dikonsumsinya (QS. al-Baqarah, [2]:247) dan (QS. al-Munafiqun, [63]: 4). Kedua ayat ini menunjukkan bahwa kekuatan fisik dapat membantu seseorang dalam menjalankan tugas mora-lnya dan menjerumuskan seseorang ke da-lam maksiat (tuna karakter). Keperkasaan tubuh merupakan modal untuk sehat mental. Sedangkan kata insanberasal dari tiga kata yaitu anasa, nasiya, dan anisa. Kata anasa berarti (1) melihat, mengetahui, dan minta izin, kata (2) nasia berarti lupa, dan kata (3) anisa berarti jinak. Dari kata insanmemberi petunjukadanya kaipetunjukadanya kaitan sub-stansial antara manusia dengan kemampuan penalaran, manusia lupa terhadap sesuatu hal, disebabkan ia kehilangan kesadaran terhadap sesuatu. Oleh karena itu, dalam Islam dibenar Islam dibenarkan, orang yang lupa tidak dibebani hu, orang yang lupa tidak dibebani hukum atau tidak diminta pertanggung jawaban. Disamping itu manusia adalah makhluk yang jinak, yang berbudaya, dan dapat mendidik dan dididik serta 
dapat beradaptasi dengan lingkungan baik lingkungan alam maupun lingkungan sosial. Dengan potensi kemampuan ber-adaptasi, manusia perlu direvolusi mental-nya dengan pemberian ilmu, yang dengan ilmu itu mempercepat manusia mampu beradaptasi dengan lingkungan alam dan sosial budaya dan mempersiapkan diri dengan berbagai ilmu untuk mampu beradaptasi di masa yang akan datang yang tantangannya lebih kompleks dan global. Jati diri manusia dapat dididik (educandus/dipengaruhi) dan mendidik (educandum/mempengaruhi) dalam kerang-ka revolusi mental. Sebagai konsekwensi predikat educandum dan educandus itu, maka Allah memberikan perangkat fitrah (sistem dan kecenderungan asli) berupa potensi internal yakni aql (akal), qalb (hati-spiritual), dan nafs (sisi dalam manusia yang berpotensi baik dan buruk) dan potensi eksternal yaitu kelenturan fisik. Berikut penjelasan yang berkaitan dengan aspek-aspek mental yakni: Pertama, Alat bagi mental ialah aspekakal termasuk kata lubb yang searti dengan akal. Menurut Syekh Nawawi (tth: 43-44) akal ialah:
Sejalan dengan pendapat Syekh Nawawi tersebut dan dihubungkan dengan Alquran, maka akal adalah alat bagi mental yang berfungsi untuk:(1) memahami dan menggambarkan sesuatu agar seseorang mencapai hakikat yang menuntunnya ber-iman kepada
Jurnal Pendidikan Agama Islam, Vol. XII, No. 2, Desember 2015
166
Nya (QS. Al-Baqarah, [2]:73), (2) penuntun seseorang memahami hakikat kebenaran yang mengantarkannya kepada keimanan (QS. al-Baqarah [2]:164-165, al-An’am [6]:50, al-Rum [30]:19-21, alBaqarah [2]:197, al-Gasyiyah [88]:17, dan Shad [38]:29,(3) daya dorong bermoral (QS. Al-An’am [6]:151, (4) mengambil hikmah dari sesuatu peristiwa (QS. AlBaqarah (2):186), dan (5) alat dzikrullah (berzikir/mengingat kepada Allah) dan alat memikirkan ciptaan Allah. Kata ulu al-babmenurut al-Malikiy dan Ibnu Katsir adalah orang yang mempunyai akal sempurna (Maliky, tth.:172 dan Ibnu Katsir, tth.: 438-439). Dari penjelasan diatas, menunjukkan bahwa akal disebut-sebut dalam Alquran disertai dengan kedudukannya yang agung sambil diingatkan kepada kewajiban mengguna-kannya. Karena akal menjadi penopang tiang agama, dan sebagai tempat penyan-daran tugas khalifah dan hamba. Untuk itu penyebutan akal selalu dalam bentuk kata kerja. Orang yang tidak menggunakan akalnya dicap sebagai binatang ternak (QS. al-Furqan [25] :43-44; al-Mulk [67]:10 dan al-Anfal [8]:22). Kedua, Alat bagi mental berikutnya ialah aspek qalb (hati). Kata al-qalb (mufrad-tunggal), dan al-quluub (jamak-plural) yang berarti spiritual-hati-perasaan. Menurut Imam al-Ghazali bahwa hati ialah sesuatu yang latiifah (halus), bersifat rabbaaniyah (ketuhanan) dan kerohanian yang ada hubungannya dengan jasmani. Hati yang halus itulah hakikat manusia yang dapat menangkap segala rasa, mengetahui dan mengenal segala sesuatu bukan hati dalam arti fisik Imam al-Ghazali, 1975: 5-6). Kata 
al-fu’aad yang secara bahasa berarti alqalb pula, serta kata saadr dan suuduur yang juga menunjuk pada kata al-qalb. Kata qalb terambil dari akar kata yang bersifat membalik karena seringkali ia berbolak-balik. Alquran pun menggambarkan demi-kian, ada yang baik, dan ada pula sebalik-nya. Hati ini berisi keyakinan-spritual yang diantaranya keyakinan tauhid (QS ar-Ruum :30) dan QS. Al- A’raf: 172). Karena sifat hati itu bolak balik, karenanya dapat direvolusi menjadi good character. Di antara fungsi hati ialah (1) tempat bersemayam iman (QS. Al-Hajj [22]:32); (2) hati alat ma’rifah (memperoleh ilmu) (QS. Al-Hajj [22]:46 dan al-An’am [6]:25) dan (3) pusat kesadaran mental-moral yang memiliki kemampuan membedakan yang baik dan yang buruk serta mendorong manusia memilih hal yang baik dan meninggalkan hal yang buruk. Untuk itu Nabi SAW dengan hadis yang shahih: 
Dengan penjelasan fungsi hati tersebut, maka hati yang telah dicerahkan berkemampuan memberikan jawaban kebajikan ketika seseorang harus memutuskan sesuatu yang sangat penting. Karenanya terdapat hubungan sebab akibat antara mentalitas (hati) dan prilaku. Jika menta-litas hati seseorang baik maka pola prila-kunya akan baik pula. Sebaliknya jika mentalitas hati seseorang jelek, maka prilakunya pun jelek pula. Ketiga, Alat bagi mental berikutnya ialah aspek nafs. Kata nafs berarti dirirasa-karsa. Alquran mengisyaratkan 
Maragustam, Paradigma Revolusi Mental ...,
167
bermacam-macam kecenderungan nafs yakni nafs al-muthmainnah (nafs yang tenang) (QS. Al-Fajr [89]:27), nafs al-waswasah yakni jiwa yang selalu was-was dalam memilih ber-bagai opsi dalam kehidupan, kebaikan atau keburukan, kebenaran atau kesalahan, ke-nikmatan atau kesusahan, dan seterusnya (QS. Qaf [50]:16), nafs al-lawwamah yakni jiwa yang tidak pernah merasa cukup dan selalu mencaci maki (QS. Al-Qiyamah [75]:3) dan nafs ammaarah bissu’ yakni jiwa yang selalu mendorong berbuat kerusakan dan tidak mengindahkan nilai-nilai kemanusiaan dan ketuhanan (QS. Yusuf [12]:53). Dari pengertian tersebut, secara umum kata nafs menunjuk kepada sisi dalam manusia yang berpotensi baik dan buruk. Sekalipun informasi dari Alqu-ran bahwa nafs berpotensi untuk positif dan negatif, namun diperoleh pula isyarat bahwa pada hakikatnya potensi positif ma-nusia lebih kuat dari potensi negatifnya, hanya saja daya tarik keburukan lebih kuat daripada daya tarik kebaikan. Karena itu manusia dituntut agar memelihara kesucian nafs, dan tidak mengotorinya (QS. Al-Syams [91]:9-10. Maka paradigma hakikat mental itu sebagai berikut: 
Filsafat Pendidikan Paradigma Revolusi Mental dan Hal-hal yang Mempengaruhinya Paling tidak ada dua macam filsafat 
pendidikan untuk merevolusi mentalitas manusia menjadi good character yakni positif-aktif, dan dualis-aktif. Pertama: Mazhab Positif-Aktif. Mazhab ini berpandangan bahwa bawaan dasar atau sifat manusia sejak lahir adalah bermental good character (QS. alA’raf (7):172) dan aktif mempengaruhi lingku-ngan sekitar, sedangkan seseorang menjadi bermental bad character adalah bersifat kecelakaaan dan sementara. Semua anak dilahirkan dalam keadaan fitrah, dan good character, yaitu dalam keadaaan berpihak kepada kebaikan secara kodrati, dan lingkungan sosiallah menyebabkan individu menyimpang dari keadaan ini dan bertumbuh semakin menjauhi dari kodratnya. Sifat dasar mental manusia memiliki lebih dari sekedar pengetahuan tentang Allah yang ada secara inheren di dalamnya, tetapi juga suatu cinta kepada-Nya dan keinginan untuk melaksanakan ajaran agama secara tulus sebagai seorang hanif sejati sesuai QS. Ar-Rum (30):30. Menurut ash Shabuni, kebaikan dan kesucian menyatu pada diri manusia, sementara kejahatan bersifat aksidental. Manusia secara alamiah cende-rung kepada kebaikan dan kesucian. Akan tetapi, lingkungan sosiallah, terutama orangtua, yang merusak terhadap diri (nafs), akal dan fitrah anak. Menurut Ismail Raji al-Faruqi, bahwa kecintaan kepada semua yang baik dan bernilai merupakan kehendak ketuhanan sebagai sesuatu yang Allah tanamkan kepada manusia. Penge-tahuan dan kepatuhan bawaan kepada Allah bersifat alamiah, sementara kedurhakaan tidak bersifat alamiah (Yasien Mohammad, 1997: 46). Dari penjelasan ini nampak 
Jurnal Pendidikan Agama Islam, Vol. XII, No. 2, Desember 2015
168
jelas ada hubungan erat antara lembaga pendidikan, kultur politik, budaya dan tradisi, kehidupan sosial, dengan pertum-buhan mentalitas good character. Melalu teori positif-aktif, manusia menjadi pelaku yang bertindak serta bereaksi atas dunia di luar dirinya. Kedua: Mazhab Dualis-Aktif. Mental manusia sejak awalnya membawa sifat ganda. Di satu sisi cenderung kepada good character karena pengaruh al-waarisah/hereditas-hereditas merupakan kecenderungan alami cabangcabang untuk meniru sumber mulanya dalam komposisi fisik dan psikologi atau penyalinan cabang-cabang dari sumbernya) dan di sisi lain bad character karena pengaruh lingkungan. Dua unsur pembentuk esensial dari struktur manusia secara menyeluruh, yaitu ruh dan tanah, mengakibatkan mental good character dan bad character sebagai suatu kecen-derungan yang setara pada manusia, yaitu kecenderungan untuk mengikuti Tuhan berupa nilai-nilai etis spiritual dan kecende-rungan mengikuti syetan berupa nilai-nilai a-moral dan kesesatan. Kecenderungan kepada good character dibantu oleh energi positif berupa kekuatan spiritual (fitrah tauhid), kenabian dan wahyu Tuhan, bisi-kan malaikat, kekuatan akal-hati yang sehat, dan nafs muthmainnah (jiwa yang tenteram). Sedangkan kecenderungan bad-character berupa energi negatif yakni nafsu ammarah bissu’ (nafsu yang selalu cenderung destruktif), nafsu lawwamah (nafsu yang tercela dan peragu), kesesatan dan bisikan setan. Jika digambarkan paradigma filsafat pendidikan dan Islam merevolusi mental manusia menjadi good character 
sebagai berikut: 
Jurnal Pendidikan Agama Islam, Vol. XII, No. 1, Juni 2015
9
tidak bersifat alamiah (Yasien Mohammad, 1997: 46). Dari penjelasan ini nampak jelas ada hubungan erat antara lembaga pendidikan, kultur politik, budaya dan tradisi, kehidupan sosial, dengan pertumbuhan mentalitas good character. Melalu teori positif-aktif, manusia menjadi pelaku yang bertindak serta bereaksi atas dunia di luar dirinya. Kedua: Mazhab Dualis-Aktif. Mental manusia sejak awalnya membawa sifat ganda. Di satu sisi cenderung  kepada  good character karena pengaruh al-waarisah/hereditas-hereditas merupakan kecenderungan alami cabang-cabang untuk meniru sumber mulanya dalam komposisi fisik dan psikologi atau penyalinan cabangcabang dari sumbernya) dan di sisi lain bad character karena pengaruh lingkungan. Dua unsur pembentuk esensial dari struktur manusia secara menyeluruh, yaitu ruh dan tanah, mengakibatkan mental good character dan bad character sebagai suatu kecenderungan yang setara pada manusia, yaitu kecenderungan untuk mengikuti Tuhan berupa nilai-nilai etis spiritual dan kecenderungan mengikuti syetan berupa nilai-nilai a-moral dan kesesatan. Kecenderungan kepada good character dibantu oleh energi positif berupa kekuatan spiritual (fitrah tauhid), kenabian dan wahyu Tuhan, bisikan malaikat, kekuatan akal-hati yang sehat, dan nafs muthmainnah (jiwa yang tenteram). Sedangkan kecenderungan bad
character berupa energi negatif yakni nafsu ammarah bissu’ (nafsu yang selalu cenderung destruktif), nafsu lawwamah (nafsu yang tercela dan peragu), kesesatan dan bisikan setan. Jika digambarkan paradigma filsafat pendidikan dan Islam merevolusi mental manusia menjadi good character sebagai berikut:
Islam sangat memperhatikan faktor alwarisah (hereditas) ini dalam membentuk  mentalitas good character. Seperti Allah melebihkan keturunan Nabi Ibrahim dan  Imran di atas bumi ini (QS. Ali Imran [3]:34), dan pemilihan jodoh.Nabi bersabda: “Seleksilah untuk air mani (istri) kamu sekalian. Karena sesungguhnya keturunan itu kuat pengaruhnya (HR. Dailami dan Ibnu Majah). Faktor al-warisah antara lain kecerdasan, bakat, seks, beragama tauhid, dan lain-lain. Disamping faktor warisan, mentalitas manusia juga dipengaruhi oleh lingkungan baik lingkungan alam benda maupun lingkungan sosial (pendidikan, tradisi-budaya, dll). Menurut Jacques Rous
? Lingkungan (alam benda, pendidikan, sosial, pergaulan, tradisi, budaya, regulasi, keteladanan, dll)
? Lingkungan (alam benda, pendidikan, sosial, pergaulan, tradisi, budaya, regulasi, keteladanan, dll)
? Lingkungan (alam benda, pendidikan, sosial, pergaulan, budaya, tradisi, regulasi, keteladanan, dll)
? Lingkungan (alam benda, pendidikan, sosial, pergaulan, tradisi budaya, regulasi, keteladanan, dll)
Potensi mental baikaktif-warisahbebas
Potensi mental jahataktif-warisahbebas 
Potensi mental baikaktif-warisahbebas
Potensi mental jahataktif-warisahbebas
Islam sangat memperhatikan faktor al-warisah (hereditas) ini dalam mem dalam membentuk mentalitas good character. Seperti Allah melebihkan keturunan Nabi Ibrahim dan Imran di atas bumi ini (QS. Ali Imran [3]:34), dan pemilihan jodoh. Nabi bersab-da: “Seleksilah untuk air mani (istri) kamu sekalian. Karena sesungguhnya keturunan itu kuat pengaruhnya (HR. Dailami dan Ibnu Majah). Faktor al-warisah antara lain kecerdasan, bakat, seks, beragama tauhid, dan lain-lain. Disamping faktor warisan, mentalitas manusia juga dipengaruhi oleh lingkungan baik lingkungan alam benda maupun lingkungan sosial (pendidikan, tradisi-budaya, dll). Menurut Jacques Rous-seau (1712-1778) bahwa semua adalah baik pada waktu datang dari tangan Sang Pencipta, tetapi semua menjadi buruk di tangan manusia. Demikian juga menurut Syekh Nawawi begitu pentingnya pengaruh lingkungan sosial dalam pembentukan mentalitas yang good character, katanya:
Maragustam, Paradigma Revolusi Mental ...,
169
Kemampuan dan kecenderungan ganda tersebut kemudian saling mempengaruhi secara aktif dengan polesan lingkungan sehingga tumbuh dan berkembang menjadi lebih baik atau lebih buruk. Hal ini dapat dilihat tafsiran dari QS. al-Hijr [15]:28-29), al-Balad [90]:10) dan al-Syams [91]:7-10. Dari berbagai kajian literatur dan fakta-fakta emprik di lapangan bahwa filsafat dualis-aktif-warisah-bebas, adalah paling cocok membentuk paradigma filsafat pendi-dikan dalam revolusi mental. Hanya saja kecendurungan dasar kepada mental good character sudah diberikan pada zaman azali khususnya kecenderungan kepada agama tauhid (QS. Al-A’raf:172 dan ar-Ruum:30). Tuhan menghendaki agar manusia bermen-tal good character, dan Dia tidak ingin manusia bermental bad character (QS. An Nisa’:79). Bahkan Tuhanpun kadang memberikan hidayah kepada seseorang yang secara terus menerus mengharap-kannya dengan perbuatan baik. Menurut Imam Ibnu Katsir bahwa, hidayah ini dibatasi masalah iman saja (al-Shabuni, 2004: 21).
Ranah Strategi dalam revolusi mental Good Character Paling tidak ada lima pendekatan dalam penanaman nilai yakni: (1) pende-katan penanaman nilai (inculcation approach), (2) pendekatan perkembangan moral kognitif (cognitif moral development approach), (3) pendekatan analisis nilai (values analysis approach), (4) pendekatan klarifikasi nilai (values clarification approach), dan (5) pendekatan pembe-lajaran berbuat (action learning approach) (Zaim Mubarok, 2009: 60). 
Dari lima ini melahirkan enam rukun strategi pembentu-kan mentalitas good character yaitu: Rukun Pertama: Habituasi dan pem-budayaan moral acting (tindakan yang baik). Menurut Ibrahim Alfikiy, kebiasaan adalah pikiran yang diciptakan seseorang dalam benaknya, kemudian dihubungkan dengan perasaan dan diulang-ulang hingga akal meyakininya sebagai bagian dari perilakunya (Ibrahim Alfikiy, 2012: 91). Artinya pembiasaan dan pembudayaan adalah memberi sifat dan jalan tertentu dalam pikiran, keyakinan, perasaan-keinginan dan prilaku secara terus menerus; kemudian jika sifat kebiasaan itu telah terpatri, seseorang sangat suka melakukannya. Menurut Ahmad Amin kebiasaan baru dapat menjadi mental berkarakter jika seseorang senang atau ada keinginan kepada sesuatu yang dibiasakan dan diterimanya keinginan itu, dan diulangulang keinginan dan penerimaan itu secukupnya (Ahmad Amin, 1975: 27). Hukum pembiasaan itu melalui lima tahapan yakni (1) berpikir, (2) perekaman, (3) pengulangan, (4) penyimpanan, dan (5) kebiasaan (Ibrahim Alfikiy, 2012: 91). Contoh pembiasaan dalam Islam ialah shalat untuk anak yang belum dewasa (HR. al-Hakim). Ulama fiqh pun menciptakan kaidah fiqh kulliyah yakni“al-‘adah muhak-kamah,” bahwa tradisi yang baik bisa menjadi pertimbangan hukum. Di antara penyebab ketidakmampuan seseorang bermental good character meskipun ia telah memiliki pengetahuan tentang kebaikan itu adalah karena ia tidak terlatih (terbiasa) untuk melakukan kebaikan itu. Syaiba
Jurnal Pendidikan Agama Islam, Vol. XII, No. 2, Desember 2015
170
ni menyebutkan bahwa bahwa 99 persen dari perbuatan yang dilakukan oleh manusia adalah suatu kebiasaan yang otomatik (1979: 157). Rukun Kedua: Membelajarkan halhal yang baik (moral knowing). Dengan membelajarkan yang baikburuk itu, peserta didik dapat memutuskan nilai-nilai mana yang dipilih dalam pertim-bangan kesadaran moral, pemahaman dan kebebasan, dan nilai mana yang lebih ting-gi dan banyak manfaatnya dari berbagai kebiasaan prilaku di masyarakat. Tanpa ada pemahaman dan pengertian, kesadaran dan kebebasan tidak mungkin ada sebuah mental tindakan berkarakter. Dalam Islam pun sebuah tindakan baru diminta pertang-gungjawabannya apabila yang melakukan itu sudah dewasa, berakal (memahami dan berpengetahuan), dalam keadaan sadar, dan ada kebebasan untuk memilih. Sebuah tindakan yang tidak disadari, tidak dibim-bing oleh pemahaman tertentu, dan tidak ada kebebasan, maka tindakan itu tidak akan memiliki makna bagi individu tersebut, sebab ia sendiri tidak menyadari dan tidak mengetahui makna dan akibat tindakan yang dilakukannya. Tindakan itu itu disebut tindakan instingtif atau ritual yang lebih dekat pada cara bertindak bi-natang (Dalam QS. Al-Zumar: 9). Rukun Ketiga: Moral feeling dan loving(merasakan dan mencintai yang baik). Strategi ini menekankan untuk mengkaji perasaaan dan perbuatan peserta didik sendiri dan perbuatan orang lain, untuk meningkatkan kesadaran mereka ten-tang nilai-nilai mereka sendiri. Strategi ini dimaksudkan agar 
peserta didik dapat menyadari, simpati, empati, menjiwai dan mengidentifikasikan nilai-nilai mereka sendiri serta nilainilai orang lain, agar mampu berkomunikasi secara terbuka dan jujur dengan orang lain, dan kesadaran emosional untuk memahami perasaan, nilai-nilai, keyakinan, dan pola tingkah laku mereka sendiri dan orang lain. Rukun Keempat: Keteladanan (moral modeling) Mentalitas good characer pada fitrahnya butuh keteladanan dari lingkungan sekitar. Manusia lebih banyak belajar dan mencontoh dari apa yang ia lihat dan alami. Salah satu makna hakiki dari terma tarbiyah (pendidikan) adalah mencontoh atau imi-tasi. Keteladanan yang paling berpengaruh adalah yang paling dekat dengan diri kita terutama pergaulan sosial. Begitu tertan-capnya pengaruh keteladanan ini, dapat diikuti dialog antara Nabi SAW dengan sahabat bernama Handzalah. Handzalah ketika bersama keluarganya merasakan perasaan yang berbeda dengan ketika bersama Rasulullah dalam segi kejernihan, kepatuhan dan ketakutannya kepada Allah. Rukun Kelima: Pertaubatan dengan melaksanakan takhalli, tahalli, dan tajalli Tobat pada hakikatnya ialah kembali kepada Allah setelah melakukan kesalahan dengan menyesali atas dosadosa yang dilakukannya dan berjanji untuk tidak melakukannya lagi serta bertekad berbuat kebajikan di masa yang akan datang (QS. Al-Baqarah: 222). Dalam tobat, ingatan, pikiran, perasaan, dan hati nurani, secara total digunakan untuk menangkap makna dan nilai 
Maragustam, Paradigma Revolusi Mental ...,
171
yang dilakukan selama ini, menemukan hubungan dengan Tuhannya, dan kesiapan menanggung konsekwensi dari tindakan tobatnya. Tobat akan membentuk kesadaran tentang hakikat hidup, tujuan hidup, melahirkan optimisme, nilai kebajikan, nilai-nilai yang di dapat dari berbagai tindakannya, manfaat dan keham-paan tindakannya, dan lain-lain sedemikian rupa, sehingga seseorang dibawa maju un-tuk melakukan suatu tindakan dalam paradigma baru dan karakter baru di masa-masa akan datang. Pertobatan membu-tuhkan tiga rukun: (1) Rukun takhalli berarti mengkosongkan atau membersihkan diri dari sifat-sifat tercela dan dari kotoran penyakit hati yang merusak. Takhalli merupakan filosofis terberat, karena terdiri dari mawas diri, pengekangan segala hawa nafsu dan mengkosongkan hati dari segala-galanya termasuk dosa-dosa, kecuali dari diri yang dikasihi yaitu Allah SWT. (2) Rukun tahalli berarti berhias dengan prilaku terpuji baik kepada Tuhan maupun kepada manusia. Tahalli berproses meditasi, meleburkan kesadaran dan pikiran untuk dipusatkan dalam perenungan kepada Tuhan, setelah melewati proses pember-sihan hati yang ternoda oleh nafsu-nafsu duniawi . (3) Rukun tajalli, ialah seseorang hatinya terbebaskan dari tabir (hijab) yaitu sifat-sifat kemanusian atau memperoleh cahaya yang selama ini tersembunyi atau fana segala selain Allah ketika nampak (tajalli) wajah-Nya. Jika digambarkan maka paradigama holistik interkonektif dalam hal strategi pembentukan mentalitas good character adalah sebagai berikut: 
Nilai-Nilai Utama Dalam Revolusi Mental Inti dari tujuan pendidikan nasional adalah mengembangkan potensi peserta didik untuk memiliki karakter cerdas, spiritualitas dan good character. Menurut Diane Tilman (2004: vii), ada dua belas nilai utama karakter yang perlu diinternalisasikan yakni sebagai berikut: 1) kedamaian/peace, 2) penghargaan/respect, 3) cinta/love, 4) tole-ransi/tolerance, 5) kejujuran/honesty, 6) kerendahan hati/ humility, 7) kerjasama/cooperation, 8) kebahagiaan/happiness, 9) tanggungjawab/responsibility, 10) kesederhanaan/simpliticity, 11) kebebasan/freedom, dan 12) persatuan/unity. Karakter ini juga merupakan nilai-nilai universal yang disepakati. Menurut Thomas Lickona, menawarkan dua nilai utama yang berdasar atas hukum moral, yaitu sikap hormat dan bertanggung jawab. Nilai-nilai tersebut mewakili dasar moralitas utama yang berlaku secara universal. Dua nilai utama tersebut sangat diperlukan untuk 1) pengembangan mental (jiwa) yang sehat, 2) kepedulian akan hubungan interpersonal, 3) sebuah masyarakat yang humanis dan demokratis, dan 4) dunia yang adil dan damai (Lickona, 2013: 69-70). Tentunya nilai-nilai tersebut harus disesuaikan 