Irfani ISSN  1907-0969  E ISSN  2442-8272 Volume 11 Nomor 1Juni  2015 Halaman   14- 27 http://journal.iaingorontalo.ac.id/index.php/ir  
NILAI-NILAI PENDIDIKAN KARAKTER DALAM AL-QUR’AN (Studi QS Luqman: 12-19)   
Muh. Arif. Institut Agama Islam Negeri Sultan Amai Gorontalo  
Abstrak  Nilai-nilai pendidikan karakter yang terkandung dalam Surah Luqman ayat 1219 tersebut secara garis besar mengandung nilai pendidikan karakter: syukur, bijaksana, amal salih, sikap hormat, ramah, sabar, rendah hati, dan pengendalian diri. Selain itu Luqman diberi hikmah oleh Allah; sikap hikmah (bijak) Luqman ditunjukkan dengan menerapkan syukur; syukur Luqman dilakukan dengan menasihati anaknya; nasihat (maw’izah) dilakukan dengan penuh kasih sayang; nasihat Luqman memuat materi pendidikan akidah, syariah, dan akhlak. Luqman menerapkan pendidikan anak akibat kompetensi hikmah yang diberikan Allah kepadanya. Karakter bijak (hikmah) ditemukan dalam model interaksi pendidikan Luqman terhadap anaknya. Dominasi sifat bijak ini melandasi interaksi pendidikan yang dilakukan kepada anaknya. Sikap bijak Luqman tertuju pada upaya  pembentukan peserta didik (anak) menjadi insan kamil yakni berakhlak mulia dan berbudi pekerti yang luhur. Sedangkan nilai pendidikan karakter dalam Dasadarma Pramuka meliputi: takwa, kasih sayang, sopan, kesatria, patuh dan suka bermusyawarah, rela menolong, tabah, rajin, hemat, cermat dan bersahaja, disiplin, berani dan setia, bertanggung jawab, dapat dipercaya, suci dalam pikiran, perbuatan dan perkataan. Relevansi dari surah Luqman ayat 12-19 dengan Dasadarma Pramuka adalah surah Luqman mengandung nilai pendidikan karakter, sikap hormat (sopan) yang dilandasi sifat bijak yang melandasi interaksi pendidikan yang dilakukan kepada anaknya. Nilai karakter yang terdapat dalam surah Luqman tersebut terdapat titik temu dengan Dasadarma Pramuka. Kata Kunci: nilai, pendidikan, karakter, al-qur’an  
A. Pendahuluan Dalam Kamus Poerwadarminta, karakter diartikan sebagai watak, sifat-sifat kejiwaan, akhlak atau budi pekerti yang membedakan seseorang dari pada yang lain. Sedangkan menurut Imam al-Gazali karakter adalah sesuatu 
14
Muh. Arif.  
http://journal.iaingorontalo.ac.id/index.php/ir 
sifat yang tertanam dalam jiwa yang menimbulkan perbuatan-perbuatan dengan mudah tanpa melakukan pertimbangan pikiran. Karakter adalah sifat kejiwaan, akhlak atau budi pekerti yang menjadi ciri khas seseorang atau sekelompok orang. Membentuk karakter tidak semudah memberi nasihat, tidak semudah memberi instruksi tetapi memerlukan kesabaran, pembiasaan dan pengulangan. Pendidikan akhlak alkarimah termasuk pembinaan watak-karakter peserta didik bahkan sampai dengan proses pendidikan di perguruan tinggi, sejak lama kurang mendapat perhatian serius dalam praktik pendidikan di Indonesia, kalaupun terdapat jam mata pelajaran agama dan akhlak hanyalah sebagai pengetahuan bukan untuk diamalkan dengan baik. Proses pendidikan karakter merupakan keseluruhan proses pendidikan yang dialami peserta didik sebagai pengalaman pembentukan kepribadian melalui memahami dan mengalami sendiri nilai-nilai, keutamaan moral, nilai-nilai ideal agama, nilainilai moral.1 