OPTIMALISASI GERAKAN REVOLUSI DI KALANGAN MAHASISWA MENUJU INDONESIA EMAS 
 (Thari Annisa)

A.	Pendahuluan
Melihat keadaan bangsa indonesia yang seperti sekarang ini, revolusi mental menjadi salah satu tema kajian yang cukup menarik untuk dibicarakan. Munculnya gagasan revolusi mental ini dilandasi oleh kenyataan bahwa masyarakat indonesia belum mampu menjadi bangsa yang unggul dan berkarakter . Ditengah krisis yang mendera mental bangsa seperti korupsi, SARA, individualisme, demo di kalangan mahasiswa dan berbagai krisis sosial lainnya seperti hilangnya karakter dan lunturnya nilai gotong royong, maka revolusi mental sangat perlu dihidupkan kembali sebagai suatu terobosan segala krisis karakter bangsa. 
Kita memang butuh merubah mentalitas secara revolusioner karena  nyatanya banyak sekali penyimpangan-penyimpangan baik oleh para pemimpin bangsa, masyarakat begitu pula oleh mahasiswa. Bahkan sering kita dengar bahwa mahasiswa saat ini menjadi pengonsumsi obat-obatan terlarang, perjudian, acuh tak acuh terhadap lingkungan sekitar dan yang sangat marak saat ini terjadi yaitu demo dikalangan mahasiswa. Seperti yang terjadi pada 15 agustus lalu, sejumlah anggota polisi terbakar  Hal ini terjadi karena hilangnya moralitas suatu bangsa. Mahasiswa seharusnya sebagai ujung tombak yang membawa perubahan dan salah satu fungsi mahasiswa adalah menghadirkan perubahan yang membangun bangsa dan sekaligus menjadi penyadar untuk masyarakat akan pentingnya melakukan perubahan persepsi dan revolusi mental terhadap masyarakat indonesia. 
Permasalahan utama yang dihadapi umat islam indonesia sekarang ialah bagaimana mengaktualisasikan atau mengimplementasikan ajaran Al-Qur’an dalam kehidupan sehari-hari terutama dalam konsep revolusi mental. Menjadikan Al-Qur’an sebagai penopang utama utuhnya kesatuan bangsa dan memperkokoh keutuhan keluarga besar umat islam indonesia.  Sebagaimana Al-Qur’an adalah salah satu perangkat revolusi mental yang ampuh. Sebab salah satu manfaat diturunkannya Al-Qur’an yaitu sebagai obat (syifa’).
Penyelesaian permasalahan tersebut, haruslah mendapat prioritas utama bilamana diharapkan Al-Qur’an dapat memberikan jalan keluar bagi kemelut yang dihadapi umat islam. Yang dimaksudkan ialah kemampuan ajaran Al-Qur’an untuk memberikan jawaban terhadap masa, baik nilai bathiniah maupun nilai lahiriah. Dengan kata lain, aktualisasi ajaran Al-Qur’an sejalan dengan kebutuhan utama masyarakat.  
Dahulu orang yang memiliki kepribadian dalam merevolusi akhlak yaitu Nabi Muhamad SAW. Dimana misi para Rasul yaitu mengarahkan umat manusia akan pentingnya kehidupan spiritual, memberi petunjuk kepada hal-hal yang melahirkan penyempurnaan jiwa dan kedekatan dengan Allah serta menjamin kebahagiaan ukhrawi dan memperingatkan faktor-faktor terjadinya kemorosotan jiwa dan kesengsaraan di alam akhirat.  Petunjuk Al-Qur’an dijadikan pedomannya dan dakwahnya terprogram. Mulai dari dakwah secara sembunyi-sembunyi sampai berdakwah secara terang-terangan. Revolusi yang diajarkan berupa internalisasi wahyu yaitu nilai-nilai Al-Qur’an dan petunjuk nabi (hadits) sehingga terbentuklah manusia yang berakhlakul karimah, mayarakat yang berkemajuan, membangun dan berperadaban. Sebagai mahasiwa, yang memegang andil dalam perubahan, strategi Rasulullah tersebut perlu kita contoh dalam membangun karakter bangsa yang berpedoman pada Al-Qur’an.
Sejauh ini, gagasan revolusi mental lebih banyak dikaji dari perspektif politik, ekonomi, sosial dan budaya. Belum banyak yang mengkajinya dari perspektif Al-Qur’an. Maka dari itu, kajian Revolusi mental dari sudut pandang nilai-nilai agama khususnya perspektif Al-Qur’an memiliki alasan yang kuat untuk dikaji. Manfaat penulisan makalah ini diharapakan dapat menjadi salah satu referensi sekaligus dukungan untuk mahasiswa islam dalam mewujudkan revolusi mental yang berpedoman pada Al-Qur’an. Adapun tujuan penulisan makalah ini yaitu untuk mendeskripsikan bagaimana yang dimaksud dengan revolusi mental, bagaimana revolusi mental dalam perspektif Al-Qur’an dan mengkaji penafsiran ayat Al-Qur’an yang berhubungan dengan revolusi mental serta meneladani Rasulullah sebagai tokoh revolusi mental umat islam.
Untuk mendapatkan tulisan sebagaimana yang diharapkan, pembuatan  tulisan ini menggunakan metode deskriptif  dimana penulis memusatkan perhatian kepada permasalahan yang ada saat ini dan bersifat aktual, menggambarkan fakta tentang permasalahan yang dikaji sebagaimana adanya diiringi dengan interpretasi yang rasional dan seimbang. Adapun metode penafsiran menggunakan pendekatan tematis yaitu berupa penafsiran ayat-ayat Al-Qur’an dengan pembahasan dan kajian secara komprehensif.

B.	Revolusi Mental
Menurut kamus Besar Bahasa indonesia, Revolusi adalah perubahan yang cukup mendasar dalam satu bidang.  Aristoteles menggambarkan pada dasarnnya ada dua jenis revolusi, yakni :
a.	Perubahan satu aturan ke yang lainnya.
b.	Modifikasi terhadap aturan yang ada.
Revolusi adalah perubahan radikal dan fundamental dalam tatanan kehidupan masyarakat secara cepat.  Revolusi bisa saja terjadi karena adanya pengaruh sosial dan budaya bangsa lain. Sehingga revolusi dapat diartikan perubahan individu, sosial masyarakat, Negara dan ketatanegaraan secara otomatis berbasis pada kesadaran atau perubahan karena adanya pengaruh atau paksaan 
Mental secara etimologi diartikan dengan kejiwaan, rohani, mengenai pikiran dan keadaan batin. Mental dalam bahasa Arab disebut sajiyyah (tabi’at), khulq (akhlak), nafs (jiwa), ikhtibar ruhiyah (latihan kerohanian) dan tahzib an-nafs (perbaikan jiwa). Sifat-sifat tersebut memiliki tujuan akhir (ghardhu al-aqsha) yaitu memperbaiki perilaku manusia lahir dan batin. Menurut moeljono ‘mental’ berasal dari bahasa yunani yaitu ‘psiche’ (psikis) yang berarti jiwa atau kejiwaan.  Dalam kamus bahasa Indonesia mental berkenaan dengan jiwa, watak, otak, batin dan ruh manusia. 
Menurut presiden Joko Widodo. Revolusi mental berarti warga indonesia harus mengenal karakter orisinal bangsa yang berkarakter santun, berbudi pekerti, ramah dan bergotong royong. Karakter tersebut merupakan modal yang seharusnya dapat membuat rakyat sejahtera. Tetapi sedikit demi sedikit karakter itu berubah. Perubahan karakter inilah yang menjadi akar dari munculnya korupsi, kolusi, nepotisme, etos kerja tidak baik, bobroknya birokrasi, hingga ketidak disiplinan. Kondisi ini dibiarkan bertahun-tahun sehingga pada akhirnya hadir disetiap sendi bangsa.  Revolusi mental berbeda dengan revolusi fisik, karena revolusi ini tidak memerlukan pertumpahan darah. Namun usaha ini tetap memerlukan dukungan moral dan spiritual serta komitmen dalam diri seorang pemimpin dan juga pengorbanan dari masyarakat.       
Revolusi mental juga dapat dimaknai sebagai perubahan mendasar mindset (pola pikir) masyarakat dan penguasa dalam konteks kehidupan berbangsa dan bernegara.  Revolusi mental merupakan transformasi etos, yaitu perubahan mendasar dalam mentalitas, semangat dan moralitas yang menjelma kedalam perilaku dan tindakan sehari-hari. Dalam kehidupan berbangsa saat ini, revolusi mental hanya akan bermakna apabila dilandasi oleh keinginan untuk mengoreksi cara berkebiasaan kita dalam semua bidang kehidupan, sedemikian sehingga semua itu diarahkan untuk mencapai kebaikan bersama. 
Maka dari itu dapat disimpulkan bahwa revolusi mental adalah perubahan mendasar yang terjadi pada masyarakat dan negara menyangkut pola pikir (mindset), sikap serta kepribadian (akhlak) dalam tempo singkat.

C.	Wawasan Al-Qur’an tentang Revolusi Mental (Revolusi Mental dalam Islam serta penjelasannya dalam Ayat Al-Qur’an
Sektor pendidikan menuju good character dalam perspektif islam setidaknya meliputi pendidikan Aqidah (teologi), pendidikan pola pikir (mindset) pendidikan akhlak (character), pendidikan adab kenabian, pendidikan fisik dan pendidikan kesucian jiwa. Dari pendidikan itu menghasilkan nilai yang bertumpu pada hikmah, syaja’ah, iffah dan adil.  Mental yang dimaksud dalam islam adalah akhlak. Untuk menjadi seseorang yang berakhlak diperlukan proses agar menjadi manusia yang lebih baik, salah satunya yaitu dengan pendidikan. Karena melalui pendidikan mampu mencetak individu berakhlak mulia yang shalih secara individu dan shalih secara sosial. Dari revolusi akhlak inilah seharusnya anak muda membangun kepribadian bangsa.
Dalam perspektif islam, sehat atau tidaknya mental seseorang berpijak pada aspek spiritualitas keagamaan, seberapa jauh keimanan seseorang yang tercermin dalam kehidupan keberagamaan dalam kesehariannya menjadi titik tolak penting dalam menentukan sehat atau tidaknya mental seseorang.  Maka revolusi mental juga harus diimbangi dengan spiritualitas agar dalam melakukan perubahan-perubahan sesuai dengan syariat islam tidak liberalisme.
Islam berkontribusi besar demi terwujudnya generasi bangsa yang berkarakter serta berbekal iman dan taqwa. Soekarno pernah menyampaikan bahwa “salah satu barisan terkuat dalam revolusi tahun 1945 adalah agama”. Dari itulah seharusnya revolusi mental masa kinipun harus bermula dari pendidikan akhlak dan pembenahan jiwa yang berlandaskan agama.
Al-Qur’an banyak berbicara tentang perubahan sosial kemasyarakatan. Dimana di dalam Al-Qur’an banyak ditemukan makna yang menunjukkan perubahan. Seperti dalam Qur’an surah Ar-Ra’d ayat 11 :
???? ???????????? ???? ?????? ???????? ?????? ???????? ????????????? ???? ?????? ??????? ????? ??????? ??? ????????? ??? ???????? ?????? ??????????? ??? ?????????????? ??????? ??????? ??????? ???????? ?????? ????? ??????? ???? ????? ?????? ???? ??????? ???? ????? 
Artinya : “bagi manusia ada malaikat-malaikat yang selalu mengikutinya secara bergiliran, dimuka dan dibelakangnya. Mereka menjaganya atas perintah Allah. Sesungguhnya Allah tidak akan mengubah keadaan suatu kaum sehingga mereka mengubah keadaan yang ada pada diri mereka sendiri. Dan apabila menghendaki keburukan terhadap suatu kaum, maka tak ada yang dapat menolaknya dan sekali-kali tidak ada pelindung bagi mereka selain Dia” 
Diriwayatkan oleh Ibnu Abi Hatim dari Ibrahim yang berkata  “Allah telah mewahyukan firmanNya kepada seorang diantara Nabi-Nabi bani israil, “katakanlah kepada kaummu bahwa tidak ada penduduk suatu desa atau penghuni suatu rumah yang taat beribadah kepada Allah, kemudian mengubah keadaannya dan bermaksiat, melainkan diubah oleh Allah mereka suka dan senang menjadi keadaan yang tidak disenangi.   
Dalam tafsir Sayyid Quthb diterangkan bahwa Allah selalu mengikuti mereka dengan memerintahkan malaikat-malaikat penjaga untuk mengawasi apa saja yang dilakukan manusia untuk mengubah diri dan keadaan mereka, yang nantinya Allah akan mengubah kondisi mereka itu. Sebab Allah tidak akan mengubah nikmat atau bencana, kemuliaan atau kerendahan, kedudukan atau kehinaan kecuali jika orang itu mau mengubah perasaan, perbuatan dan kenyataan hidup mereka. Maka Allah akan mengubah keadaan diri mereka sesuai dengan perubahan yang terjadi dalam diri dan perbuatan mereka sendiri 
Penafsiran Sayyid Quthb menerangkan bahwasanya Al-Qur’an mengajarkan kita untuk selalu berubah, berhijrah karna Allah dan anjuran untuk selalu melakukan amalan-amalan shaleh di dunia yang membawa perubahan untuk islam dan kaum muslimin. Dan Allah selalu mengawasi setiap perubahan yang dilakukan dengan apa yang dikerjakannya. 
Menurut M. Quraish Shihab, ayat tersebut berbicara tentang perubahan. Kata m? (apa) dalam ayat tersebut menjelaskan tentang perubahan apapun, baik dari ni’mat (sesautu yang positif) menuju ke niqmat (murka ilahi) atau sesuatu yang negatif maupun sebaliknya dari negatif ke positif. Ayat tersebut menjelaskan tentang perubahan sosial bukan individu. Ini dipahami dari kata qaum (masyarakat). Dari sana dapat ditarik kesimpulan bahwa perubahan sosial tidak dapat dilakukan oleh seorang manusia saja. Boleh saja perubahan bermula dari seseorang yang ketika ia menyebarluaskan ide-idenya diterima dan menggelinding dalam masyarakat. Disini ia bermula dari pribadi dan berakhir pada masyarakat. Pola pikir (mindset) perorangan itu menular kepada masyarakat luas  
Ayat tersebut juga menjelaskan tentang dua pelaku perubahan. Pelaku yang pertama adalah Allah SWT yang mengubah nikmat yang di anugerahkanNya kepada suatu mayarakat atau apa saja yang dialami oleh suatu masyarakat atau sisi luar suatu masyarakat. Sedangkan pelaku kedua adalah manusia. Dalam hal ini masyarakat yang melakukan perubahan pada sisi dalam mereka atau dalam istilah ayat tersebut ma bi anfusihim (apa yang terdapat dalam diri mereka). M.Quraish Shihab juga menerangkan bahwa pengertian kata ma bi anfusihim dengan’sikap mental’.
Sedangkan dalam tafsir Al-Sa’di diterangkan bahwa “allah tidak akan merubah keadaan suatu kaum” berupa kenikmatan (ihsan) dan kehidupan yang menyenangkan sampai mereka merubah keimanan kepada kekafiran, dari ketaatan kepada kemaksiatan, atau dari mensyukuri nikmat Allah kepada mengkufurinya, sehingga Allah mencabut kenikmatan itu. Demikian pula ketika manusia merubah keadaan diri dari maksiat kepada Allah, maka Allah akan merubah keadaan mereka dari kesengsaraan kepada kebaikan, kesenangan, kegembiraan dan rahmat. 

D.	Rasulullah sebagai Tokoh Revolusi Mental Umat Islam.
Dalam ajaran islam, Allah mengutus para Nabi sebenarnya untuk melakukan pembelaaan terhadap manusia supaya berada dalam keselamatan. Adapun perubahan merupakan cita-cita yang menyertai dari misi kerasulan Muhammad SAW. Tentu kita masih ingat bagaimana keadaan bangsa Arab sebelum kedatangan  Nabi SAW. Kondisi kehidupan bangsa Arab dikenal dengan sebutan jahiliyah. Hal ini disebabkan oleh kebiasaan buruk dan berperilaku tercela. Kemudian Allah mengutus seorang Rasul akhir zaman untuk memperbaiki atau menyempurnakan akhlak manusia. . Hal itu didasarkan aatas hadits riwayat Imam Malik bin Anas dari Anas bin Malik “sesungguhnya aku diutus ke muka bumi ini untuk menyempurnakan akhlak”  oleh karena misi nya sebagai pengemban perbaikan budi pekerti, maka beliau senantiasa menunjukkan suri tauladan yang baik. Nabi memberikan perhatian sepenuhnya pada perbaikan-perbaikan akhlak, sosial dan ekonomi. Mereka mengajak umat menimba ilmu, menggali sumber-sumber alam dan bekerja. Menganjurkan menjaga keadilan dan mencegah kezaliman dan kesewenang-wenangan. Mereka memerangi kezaliman  dan melindungi kaum dhuafa.
Allah berfirman dalam Q.S. Al-ahzab:21:
?????? ????? ?????? ??? ??????? ??????? ???????? ???????? ?????? ????? ??????? ??????? ??????????? ???????? ???????? ??????? ???????? 
Artinya : “sesungguhnya telah ada pada (diri) rasulullah itu suri tauladan yang baik bagimu (yaitu), bagi orang-orang yang mengharap (rahmat) Allah” 
(Q.S.33:22)
Ayat yang mulia ini merupakan dalil pokok yang paling agung, yang menganjurkan agar kita meniru atau mencontoh Rasulullah SAW. Dalam berbagai perkataan, perbuatan dan perilakunya. Karena itulah Allah memerintahkan kita untuk menyuri tauladani Nabi dalam hari ahzab, yaitu dalam hal kesabaran, keteguhan hati, kesiagaan dan perjuangannya serta tetap menanti pertolongan dari Allah. 
Dalam konteks pendidikan, hadits dan ayat tersebut mengandung isyarat bahwa tujuan utama pendidikan yang diajarkan oleh nabi Muhammad SAW adalah pendidikan budi pekerti yang mulia (karimah) dan terpuji (mahmudah). Dalam hadits tersebut beliau menggunakan istilah “menyempurnakan akhlak” bukan “mengganti”. Dapat disimpulkan bahwa ajaran budi pekerti beliau adalah “memelihara yang lama yang baik dan mengambil yang baru yang lebih baik”. Islam yang ajaran intinya berpijak pada tauhid menolak segala pikiran dan tindakan yang berbau sekuler, yang memisahkan antara ajaran agama dengan falsafah kehidupan berbangsa dan bernegara, karena sekularisasi akan melahirkan kepribadian yang pecah. Sebagai implementasi dari pemahaman tersebut, umat islam indonesia yang memiliki hubungan baik dengan Allah seharusnya diikuti dengan hubungan baik sesama manusia. 
Ditengah kondisi penduduk mekkah dalam ketimpangan ekonomi, penindasan, perbudakan kesewenang-wenangan golongan kuat atas golongan lemah. Rasulullah menggulirkan revolusi untuk kesamaan hak bersama. Dengan kredibilitasnya, Rasulullah mampu mengkampanyekan perbaikan moral. Keberhasilan Rasulullah dalam memperbaiki dan mendidik umat pada masa nya adalah buktinyata keberhasilan suatu peradaban.
E.	MAHASISWA SEBAGAI PERANGKAT UTAMA REVLUSI MENTAL
Dalam konteks keIndonesiaan, gerakan Revolusi mental harus diampu revolusioner yang mampu menjadi penggerak dan tauladan dalam perubahan, mengajak manusia pada perbaikan tatanan kehidupan, ekonomi, sosial serta politik berbasis agama untuk kesejahteraan bersama. Dalam hal ini, pemuda sebagai agen perubahan mari kita bangkit dan bersama-sama membangun indonesia yang lebih baik. Peran pemuda terlebih lagi mahasiswa sangat penting dan strategis dalam menghadapi bonus demografi. 
Salah satu caranya yaitu dengan mencontoh rasulullah dalam berdakwah, terlebih lagi sekarang kita hidup di zaman milenial, sangat banyak sarana yang memudahkan kita untuk berdakwah, seperti melalui media sosial  dan melalui karya tulis. Mahasiswa juga perlu membentuk dirinya sebagai pribadi yang peka terhadap permasalahan sosial masyarakat, dan membangun etos kerja untuk membantu masyarakat sehingga menjadi pelaku sekaligus teladan bagi masyarakat untuk mengsukseskan gerakan revolusi mental yang berpedoman pada Al-Qur’an.
Tiga pilar utama revolusi mental canangan pemerintah yang seharusnya canangan ini dapat di realisasikan oleh mahasiswa dan mewujudkannya di masyaakat yaitu integritas, etos kerja dan gotong royong.
1.	Integritas
Revolusi mengajak manusia indonesia untuk memiliki integritas. Sebagai mahasiswa Perwujudan integritas bisa dilakukan dengan banyak cara. Salah satunya dengan berperilaku jujur, tanggung jawab, dapat dipercaya serta konsisten. Dengan berperilaku jujur, memegang teguh prinsip-prinsip kebenaran, etika dan moral serta berbuat sesuai dengan perkataan. Maka orang tersebut bisa dikatakan bertanggung jawab dan memiliki integritas.  
Sebagaimana firman Allah dalam Q.S. Al-ahzab : 35
????? ?????????????? ???????????????? ???????????????? ???????????????? ??????????????? ??????????????? ??????????????? ??????????????? ??????????????? ??????????????? ??????????????? ??????????????? ??????????????????? ??????????????????? ??????????????? ??????????????? ??????????????? ??????????? ??????????????? ??????????????? ??????? ???????? ??????????????? ??????? ??????? ?????? ?????????? ????????? ???????? 
Artinya :”sesungguhnya laki-laki dan perempuan yang muslim, laki-laki dan perempuan yang mukmin, laki-laki dan perempuan yang tetap dalam ketaatannya,  laki-laki dan perempuan yang benar, laki-laki dan perempuan yang sabar, laki-laki dan perempuan yang khusyu’, laki-laki dan perempuan yang bersedekah, laki-laki dan perempuan yang berpuasa, laki-laki dan perempuan yang memelihara kehormatannya, laki-laki dan perempuan yang banyak menyebut nama Allah, Allah telah menyediakan untuk mereka ampunan dan pahala yang besar”. (QS.33:35). 	    
Dalam tafsir Sayyid Quthb  dijelaskan bahwa “laki-laki dan perempuan yang jujur”  ini dalam masalah perkataan. Karena kejujuran adalah sikap terpuji. Untuk itu sebagian sahabat dimasa lalu, baik dimasa islam maupun masa jahiliyah, belum pernah sekalipun melakukan perkataan dusta. itulah tanda keimanan sebagaimana kedustaan merupakan tanda kemunafikan. Barangsiapa yang jujur dia akan selamat. Peganglah oleh kalian kejujuran, karena kejujuran membawa kepada kebaikan dan sesungguhnya kebaikan membawa kepada surga. Waspadalah kalian kepada kedustaan karena kedustaan itu membawa kepada keburukan dan sesungguhnya keburukan membawa kepada api neraka. Seorang laki-laki senantiasa berbuat jujur dan menjaga kejujuran, hingga disisi Allah dicatat sebagai orang yang jujur. Dan senantiasa seorang lak-laki berbuat dusta dan menjaga kedustaan sehingga disisi Allah dicatat sebagai pendusta.(muttafaq alaih). 

2.	Etos Kerja
	Etos kerja adalah semangat yang menjadi ciri khusus dan keyakinan seseorang atau kelompok masyarakat tertentu.  Islam mengatur berbagai persoalan termasuk memenuhi kebutuhan hidup (kerja) dengan asas agama wajib jadi landasan. Islam juga memadukan segala nilai material dan spiritual agar seimbang. Menyeluruh dan memudahkan manusia dalam mengarungi kehidupan yang telah ditentukan Allah untuk akhirat nanti. Adapun perwujudan etos kerja yang dapat dilakukan oleh mahasiswa yaitu dengan mengembangkan kreativitas bla222 membangun startup, membangun usaha
Sebagaimana firman Allah dalam QS.Al-Qashas:73
?????? ?????????? ?????? ?????? ????????? ???????????? ???????????? ????? ?????????????? ???? ???????? ????????????? ???????????
Artinya : “dan karena rahmat-Nya, dia jadikan untukmu malam dan siang. Supaya kamu beristirahat pada malam itu dan supaya kamu mencari sebagian dari karuniaNya (pada siang hari) dan agar kamu bersyukur kepadaNya.”  
Dalam tafir Sayyid Quthb dijelaskan bahwa malam adalah tempat mencari ketenangan dan istirahat. Sementara siang adalah waktu untuk bergerak dan bekerja. Serta untuk mencari anugrah Allah. Segala sesuatu yang didapatkan oleh manusia adalah dari anugrah Allah. “agar kamu bersyukur kepadaNya” atas apa yang dimudahkan oleh Allah bagi kalian berupa nikmat dan rahmatnya. Juga pengaturan yang telah dilakukan-Nya bagi kalian. 
Dengan demikian, etos kerja dalam islam bernilai ibadah,bernilai dunia akhirat, sehingga bekerja tidak hanya sekedar memenuhi kebutuhan pribadi. Tetapi berlandas iman dan taqwa untuk kemaslahatan bersama.
3.	Gotong Royong
Gotong royong yaitu bekerja sama, saling membantu untuk meringankan beban.  Kebersamaan tolong menolong, bermusyawarah, tenggang rasa, serta bahu membahu merupakan bagian dari universalitas islam menyangkut aspek sosial yang sangat dianjurkan. 
Sebagaimana dalam firman Allah dalam Q.S.Al-Ma’idah:2 
????????????? ????? ???????? ????????????? ? ????? ??????????? ????? ????????? ?????????????? ? ?????????? ??????? ? ????? ??????? ??????? ??????????
Artinya : “ . . . . . Dan tolong menolonglah kalian dalam (mengerjakan) kebajikan dan taqwa dan jangan tolong menolong dalam berbuat dosa dan pelanggaran. Dan bertaqwalah kalian kepada Allah, sesungguhnya Allah amat berat siksaanNya.” 
 Sayyid Quthb menjelas kan ayat ini bahwa islam menetapkan agar orang yang beriman tolong menolong dan bantu membantu dalam berbuat kebaijikan, itulah yang disebut dengan al-birru (kebajikan). Tidak boleh bantu membantu dalam berbuat dosa dan pelanggaran. Al-Qur’an menakut-nakuti jiwa manusia terhadap azab Allah dan menyuruhnya bertakwa kepadaNya .
F.	Kesimpulan
Dari pemaparan pembahasan diatas, dapat disimpulkan bahwa Al-Qur’an pada dasarnya mengandung gagasan-gagasan revolusi, baik revolusi mental, spiritual maupun revolusi sosial. Perubahan masyarakat baru dapat terjadi bila adanya pelaku-pelaku perubahan dari masyarakat itu sendiri. Gerakan revolusi mental merupakan gerakan yang dibuat demi memperbaiki nilai-nilai luhur yang selama ini semakin memudar. Jika sungguh ingin dilaksankan revolusi mental sebagai wahana untuk indonesia baru, revolusi mental perlu menjadi strategi kolosal berskala nasional. Salah satu lokus bagi perubahan tersebut adalah pendidikan terutama di pendidikan tinggi. Salah satu Langkah nyata yang dapat dilakukan oleh mahasiswa adalah dengan ikut terjun dalam kegiatan organisasi-organisai keislaman seperti Lembaga Dakwah Kampus. Melalui kegiatan-kegiatan yang dilakukan mahasiswa dalam lembaga dakwah kampus diharapkan dapat membawa perubahan dan memberi pengaruh positif terhadap lingkungan sekitar. Selain itu, melalui kegiatan LDK mahasiswa dapat menerapkan pengetahuan-pengetahuan keagamaan yang mereka peroleh baik melalui sosial media atau melalui dakwah-dakwah formal yang mereka ikuti. Karena melalui organisasi kita akan lebih mampu mendakwahkan hal-hal yang membawa  kepada perubahan. Jadilah agen perubahan pikiran, sikap dan perilaku yang berorientasi pada kemajuan. Semua itu tidak akan maksimal jika kita melakukan nya sendiri. Bersama-sama lah dalam kebaikan. Ajak orang lain berbuat kebaikan pula. Revolusi mental juga diperlukan karena kita harus membangun indonesia yang lebih produktif, kreatif, inovatif dan berkarakter. Kata kunci dalam membangun wawasan nilai kebangsaan kalangan muda terpelajar harus mampu memilah dan memilih mana yang membawa pada perubahan ke arah yang positif dan ke arah yang negatif.


DAFTAR PUSTAKA
Abdul Mujib, M.ag, Ilmu Pendidikan Islam. Jakarta  : kencana, 2006
Ajat syarif hidayatullah. Revolusi Mental perspektif islamic values. Jawa Barat : universitas darussalam Gontor:2015
EM Zulfajri. Kamus Lengkap Bahasa Indonesia. Jakarta : Difa publisher. 2008.
Fikri Cahyadi, Revolusi Mental demi Menuju Indonesia Emas 2045. PT.Jaya Fiolfa:2015
H. Salim Bahreys. Terjemahan singkat tafsir ibnu katsir
Hurip Danu Ismadi. Revolusi Mental Sebagai Strategi Kebudayaan, jakarta : Pusat
penelitian dan Pengembangan kebudayaan, 2014
Ibrahim amini, mengapa Nabi diutus. Jakarta : al-huda : 2006.
Lina Fitria, Revolusi Mental dalam Al-Qur’an( study tafsir fi zhilalil Qur;an), Lampung:Universitas Islam Negri Raden Intan:2017
Saifuddin, Revolusi Mental dalam Perpektif Al-Qur’an : studi penafsiran Quraish shihab. Magza Vol.1, No.2, juli-desember:2016
Sarbini. Islam di Tepian revolusi. Yogyakarta : pilar media:2005.
Sayyid Quthb, Tafsir fi zhilalil Qur’an.jakarta:Gema insani:2002


Web resmi
 https://nasional.compas.com/read/2014/10/17/22373441/Jokowi.dan.arti.revolusi.mental. 

