Toleransi Antar Umat Beragama di Kota Bandung  
Rina Hermawati, Caroline Paskarina, Nunung Runiawati Universitas Padjadjaran rina.antrop@gmail.com   
Abstract  
As a city that has a characteristic of social heterogeneity, Bandung has the potential of conflict originated from the diversity of identities. One of the sources of conflict which are susceptible to emerge is the conflict originating in differences in religions. This article attempts to study tolerance in relations among religions in Bandung, which is measured by to which extent the adherents of religions determine their social distance towards other adherents of religions. By using the qualitative method, we measured the value of tolerance index through three main dimensions, namely perception, attitude and cooperation among religious people. The research result showed that the Tolerance Index among religious people in Bandung City is 3.82, which is categorized as “High”, indicating that social interaction among religious people in Bandung City has persisted well within normal boundaries of social distance. The possibility of conflict is generally triggered by the building permit of houses of worship which is within the government’s domain of authority; therefore it is urgent to be reformed in order to increase the Tolerance Index in Bandung.  
Keywords: tolerance, religion, index of tolerance  
Abstrak  
Sebagai kota yang memiliki ciri keanekaragaman secara sosial, Bandung menyimpan potensi konflik yang bersumber dari keberagaman identitas tersebut. Salahsatu sumber konflik yang rentan muncul di tengah-tengah masyarakat yang beragam adalah konflik yang bersumber dari perbedaan agama. Artikel ini berupaya mengkaji toleransi dalam hubungan antarumat beragama di Kota Bandung yang diukur melalui seberapa jauh para pemeluk agama menentukan jarak sosial mereka terhadap para pemeluk agama lainnya. Dengan menggunakan metode kuantitatif, penulis mengukur nilai indeks toleransi melalui tiga dimensi utama yaitu persepsi, sikap dan kerjasama antar umat beragama. Hasil penelitian menunjukkan bahwa Indeks Toleransi antarumat Beragama di Kota Bandung sebesar 3,82 termasuk dalam kategori “Tinggi”, yang mengindikasikan bahwa interaksi sosial antarumat beragama di Kota Bandung telah berlangsung secara baik dan berada dalam batas-batas jarak sosial yang wajar. Kemungkinan konflik umumnya dipicu oleh perizinan pembangunan rumah ibadat yang berada dalam ranah kewenangan pemerintah, sehingga hal ini penting untuk dibenahi dalam rangka meningkatkan capaian Indeks Toleransi di Kota Bandung.  
Kata-kata kunci: toleransi, umat beragama, indeks toleransi   
Latar Belakang Penelitian  
Tulisan ini membahas tentang tingkat toleransi antar umat beragama di kalangan masyarakat perkotaan yang memiliki karakter sosial dan budaya yang beragam. Seperti juga kota-kota lainnya, Bandung memiliki ciri heterogenitas secara sosial. 
Dalam kedudukannya sebagai pusat pemerintahan di Jawa Barat, juga kota pendidikan, dan kota wisata, kehadiran para pendatang, baik dari daerah-daerah lain di Indonesia maupun dari luar negeri, tidak dapat dihindari. Tidak sedikit dari kalangan pendatang tersebut yang kemudian menjadi penduduk Kota Bandung, sehingga 
UMBARA : Indonesian Journal of Anthropology   Hermawati, Paskarina, Runiawati, Toleransi….    
106 
Volume 1 (2)  Desember 2016  eISSN 2528-1569 pISSN 2528-2115  
komposisi penduduk Kota Bandung makin beragam. Keberagaman ini di satu sisi menjadi potensi yang menambah daya tarik Kota Bandung, tapi di sisi lain, juga menyimpan potensi konflik yang bersumber dari keberagaman identitas tersebut.   
Bandung sebagai kota yang majemuk bukan baru terbentuk saat ini, tetapi telah melalui proses sejarah yang panjang. Dalam tulisannya, Budi Radjab (2006) menguraikan terbentuknya keberagaman di Kota Bandung sejak lebih dari seabad lampau. Keberagaman itu dibentuk oleh berbagai suku bangsa yang bermukim di Kota Bandung, seperti yang berasal dari Jawa, Batak, Minangkabau, Minahasa, Ambon, Cina, Belanda, dan orang Sunda yang terlebih dahulu mendiami wilayah Kota Bandung. Keberagaman suku bangsa yang mendiami Kota Bandung semakin bertambah ketika Pemerintah Kolonial Hindia Belanda mendirikan sekolah-sekolah lanjutan tingkat atas dan perguruan tinggi di awal abad ke-20, yang mengundang kehadiran banyak orang dari suku bangsa dan daerah lain ke Kota Bandung untuk menempuh pendidikan dan akhirnya menetap (Radjab, 2006).   
Kendati jumlah etnik Sunda secara umum identik sebagai penduduk asli di wilayah Bandung, tetapi dominasi etnik ini secara kultural berubah secara dinamis. Pada awal tahun 1970-an, studi yang dilakukan Bruner (dalam Radjab, 2006) menemukan bahwa etnik Sunda masih relatif mendominasi, termasuk dalam hal kebudayaan, antara lain dalam hal penggunaan bahasa Sunda sebagai bahasa sehari-hari. Tetapi, dominasi ini mengalami perubahan seiring pertumbuhan Kota Bandung, baik dari sisi kepadatan penduduk, aktivitas ekonomi, dan berkembangnya sarana pendidikan (Radjab, 2006).  
Masyarakat yang beragam secara inheren telah mengandung resiko konflik di antara kelompok-kelompok yang berbeda, baik 
secara etnisitas maupun faktor perbedaan lainnya. Salah satu sumber konflik yang rentan muncul di tengah-tengah masyarakat yang beragam adalah konflik yang bersumber dari perbedaan agama. Studi yang dilakukan Centre of Strategic and International Studies (CSIS) pada tahun 2012, menyatakan bahwa toleransi beragama orang Indonesia tergolong rendah. Dalam survei CSIS, sebanyak 59,5 persen responden tidak berkeberatan bertetangga dengan orang beragama lain. Sekitar 33,7 persen lainnya menjawab sebaliknya. Penelitian ini dilakukan pada Februari 2012 di 23 provinsi dan melibatkan 2.213 responden. Saat ditanya soal pembangunan rumah ibadah agama lain di lingkungannya, sebanyak 68,2 persen responden menyatakan lebih baik hal itu tidak dilakukan. Hanya 22,1 persen yang tidak berkeberatan. Hasil survei juga menunjukkan kecenderungan intoleransi ada pada kelompok masyarakat dalam semua kategori pendidikan. Sekitar 20 persen masyarakat berpendidikan sekolah dasar, sekolah menengah pertama, dan sekolah menengah atas, menyatakan tak keberatan dengan pembangunan rumah ibadah agama lain di lingkungannya. Adapun pada masyarakat dengan pendidikan di atas SMA, hanya sekitar 38,1 persen yang menyatakan setuju. Data ini menunjukkan bahwa ternyata tingkat toleransi beragama tidak berkorelasi langsung dengan tingkat pendidikan formal seseorang. Di sisi lain, temuan survei CSIS ini juga menguatkan dugaan bahwa praktik demokrasi, khususnya yang terkait dengan pluralitas dan perlindungan negara akan kebebasan beragama, masih perlu ditingkatkan.   
Puslitbang Kehidupan Keagamaan Badan Litbang dan Diklat Kementerian Agama RI - dalam tahun 2009 - melakukan penelitian berkaitan dengan kerukunan ini di daerah Jawa Barat. Penelitian yang sama dilakukan pula di Jawa Timur (2010) dan Lampung (2011). Hasil yang didapat dari penelitian ini hampir sama dengan penelitian yang 
UMBARA : Indonesian Journal of Anthropology   Hermawati, Paskarina, Runiawati, Toleransi….    
107 
Volume 1 (2)  Desember 2016  eISSN 2528-1569 pISSN 2528-2115  
dilakukan sebelumnya di Jawa Barat. Kesimpulannya adalah ditemukannya variasi tingkat kerukunan di berbagai wilayah kabupaten di Jawa Barat dan Lampung mulai dari yang “tidak rukun” sampai pada yang “harmonis”. Untuk lebih mempertajam penelitian kerukunan dan mendapatkan indeks kerukunan bagi seluruh daerah di Indonesia, Puslitbang Kehidupan Keagamaan pada tahun 2012 berusaha memperlebar penelitian masalah kerukunan dengan menjadikan seluruh provinsi sebagai lokasi penelitian. Dengan pengambilan lokasi sampel sebanyak ini diharapkan survei dapat merepresentasikan jawaban atau sikap seluruh masyarakat beragama dalam hal hubungan mereka dengan pemeluk agama lainnya. Survei yang melibatkan peneliti Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia (LIPI) dan peneliti Puslitbang Kehidupan Keagamaan ini hasilnya menunjukkan bahwa bangsa Indonesia masih toleran, dengan indeks terendah 3.1 (cukup toleran) hingga 4.2 (sangat toleran).  
Survei nasional ini kembali dilakukan pada tahun 2013 yang hasilnya menemukan bahwa kerukunan antarumat beragama sudah berada pada level baik. Nilai ini didasarkan pada pencapaian skor untuk indikator-indikator kerukunan beragama yang tergolong tinggi, yakni untuk “persepsi tentang kerukunan beragama” diperoleh skor rata-rata 75,2; “sikap dan interaksi antarumat beragama” memiliki skor ratarata 71,9; dan “kerjasama antarumat beragama” diperoleh skor rata-rata 72. Sedangkan rata-rata total skor (dalam skala 5) untuk survei tentang persepsi tentang kerukunan beragama diperoleh skor rata-rata 3,8; sikap dan tindakan antarumat beragama diperoleh rata-rata 3,6; dan kerjasama antarumat beragama diperoleh rata-rata 3,6.   
Kemudian, untuk variabel persepsi tentang kerukunan beragama diperoleh rata-rata total skor 3,8 dengan rata–rata terendah 3,3 dan rata-rata tertinggi 4,3. Rata-rata terendah 
terdapat di Provinsi DKI Jakarta dan Jambi. Sedangkan rata-rata tertinggi terdapat di Provinsi Sulawesi Utara. Sedangkan untuk variabel sikap dan interaksi antarumat beragama diperoleh rata-rata total skor 3,6 dengan rata–rata terendah 2,9 dan rata-rata tertinggi 4,3. Rata-rata terendah terdapat di Provinsi Jambi. Sedangkan rata-rata tertinggi terdapat di Provinsi Nusa Tenggara Timur (NTT) dan Sulawesi Utara. Untuk variabel kerjasama antarumat beragama diperoleh rata-rata total skor 3,6 dengan rata–rata terendah 3 dan rata-rata tertinggi 4,4. Rata-rata terendah terdapat di Provinsi Jambi. Sedangkan rata-rata tertinggi terdapat di Provinsi Sulawesi Utara. Dari pemaparan di atas, dapat disimpulkan bahwa secara keseluruhan (dari ketiga variabel yang diteliti) ternyata Jambi memiliki rata-rata terendah dan Sulawesi Utara memiliki ratarata tertinggi.   
Survei nasional yang dilakukan Kementerian Agama RI di atas menunjukkan temuan yang relatif lebih moderat ketimbang studi-studi yang dilakukan oleh lembaga-lembaga di luar pemerintah. Perbedaan temuan ini perlu disikapi dengan bijak, bukan dengan mempersoalkan keabsahan temuan yang dihasilkan, tapi dengan memaknai temuan tersebut sebagai indikasi bahwa masih terdapat potensi konflik dalam hubungan antar umat beragama yang perlu segera ditangani.   
Berbagai studi yang dipaparkan di atas menunjukkan bahwa kerukunan umat beragama, termasuk sikap toleransi yang menjadi indikator dari kerukunan tersebut, masih menjadi persoalan bagi bangsa Indonesia. Tingkat toleransi di berbagai daerah pun beragam, sehingga penanganan persoalan tersebut tidak dapat diseragamkan. Dalam konteks Kota Bandung, data yang ada tidak memunculkan banyak kasus intoleransi yang terjadi di Kota Bandung. Meskipun demikian, mengingat karakteristik penduduk yang sangat 