Latar Belakang Kerukunan beragama bisa dikatakan dengan suatu konsep adanya kehidupan 
berdampingan diatas perbedaan agama yang lebih menekankan kepada 
kedamaian, dan ketentraman dalam beragama. Banyak masyarakat yang 
memahami perbedaan merupakan rasa ketidaknyamaan terutama dalam hal 
keyakinan. Ini bisa disebabkan oleh kurangnya analisis dan penjelasan tentang 
konsep Kerukunan antara Umat berbeda agama. Kerukunan Antar Umat 
Beragama saat ini menjadi sebuah hal yang penting bagi kehidupan beragama di 
Indonesia.  
Agama yang sebagian orang dianggap sebagai memegang peranan penting 
dalam kehidupan masyarakat, yakni sebagai faktor intergratif yang dapat 
mempersatu umat beragama. Disisi lain juga agama dapat berubah menjadi 
faktor disintergratif yang akan menimbulkan konflik sosial keagamaan, baik 
karena interpretasi terhadap agama maupun sengaja dilakukan atas nama agama. 
Konflik yang muncul tersebut disebabkan oleh gesekan keyakinan, bahkan 
sampai pada level perbedaan agama. Padahal, dalam undang-undang 1945 
bahwa negara memberikan kebebasan bagi para pemeluk agama-agama di 
Indonesia, yang  tercantum dalam Bab XI (agama) pasal 29 dalam ayat 2 yang 
2   
menerangkan bahwa negara menjamin kemerdekaan tiap penduduk untuk 
memeluk agamanya masing-masing sesuai dengan kepercayaan yang dianutnya.  
Dalam Undang-undang PNPS No. 1 Tahun 1965 Jo Undang-Undang Nomor 
5 Tahun 1969 (Pasal Satu, bagian penjelasan) tersebut dijelaskan bahwa negara 
menjamin seseorang untuk bebas memilih agama resmi yang telah ditetapkan 
oleh negara yaitu Hindu, Islam, Kristen Protestan, Katolik, Buddha, dan Kong 
Hu Chu. Kementrian Agama selaku pengawas harus lebih tanggap terhadap 
masalah kerukunan beragama dimana Pemerintah Daerah harus bisa mengawasi 
dan membina terkait masalah pelaksanaan dan pemeliharaan kerukunan 
beragama. Hal ini tercantum dalam undang-undang peraturan bersama mentri 
agama dan mentri dalam negeri yang terdapat dalam No. 8 Bab VII (Pengawasan 
dan Pelaporan) pada butir 1&2. 
Pertama, Gubernur dibantu atau diarahkan oleh kepala kantor wilayah 
departemen agama provinsi (Jawa Barat) melakukan pengawasan terhadap 
Bupati/walikota serta instasi terkait didaerah atas pelaksanaan pemberdayaan 
forum kerukunan umat beragama pendirian rumah ibadah, dan ditambah 
pemeliharaan kerukunan umat beragama. 
Kedua, Bupati/wali kota dibantu dan dibingbing kepala kantor departemen 
agama kabupaten/kota melakuan pengaturan dan pengawasan terhadap camat 
dan lurah/kepala desa serta instansi terkait didaerah setempat atas pelaksanaan 
pemeliharaan kerukunan umat beragama, pemberdayaan forum kerukunan umat 
beragama, dan pendirian rumah ibadat. 
3   
Pemerintah Kota melarang pendirian gereja, dan mendapatkan respon dari 
pihak gereja dengan alasan akhir-akhir ini. Terutama diwilayah perkotaan Kota 
Bogor, Seperti kasus: Pencabutan Izin Pendirian Gereja GKI Yasmin pada saat 
itu Wali Kota Bogor justru menerbitkan Surat Keputusan Nomor 645.45-137 
Tahun 2011 tentang Pencabutan IMB GKI Yasmin pada 11 Maret 2011., dan 
kasus-kasus lainnya diantaranya: Pelarangan Perayaan Syiah (As-Syuara) 
Pemerintah Kota Bogor, Jawa Barat, menerbitkan Surat Edaran Wali Kota 
Nomor: 300/1321-Kesbangpol yang merupakan larangan masyarakat untuk 
melarang perayaan Asyura.1 Surat edaran tersebut diterbitkan dengan 
memperhatikan tiga hal. Pertama, sikap dan respons dari Majelis Ulama 
Indonesia (MUI) Kota Bogor dengan Nomor: 042/SEK-MUI/KB/VI/2015 
tentang paham Syiah. Kedua, yakni surat pernyataan dari organisasi masyarakat 
(ormas) Islam di Kota Bogor yang menyatakan penolakan segala bentuk 
kegiatan keagamaan Syiah. Ketiga, hasil rapat pimpinan daerah.2 dan Pelarangan 
orang Islam Menghadiri Perayaan Cap Gomeh Ketua MUI Kota Bogor, KH 
Adam mengatakan bahwa MUI akan membuat surat edaran berupa imbauan agar 
umat Islam tak menghadiri acara itu yang disebarkan ke masjid-masjid dan 
seluruh ormas Islam di Bogor. Hal ini ditakutkan acara tersebut menjadi 
penghalang bagi beribadahnya orang Islam yang menghadiri acara tersebut. 
Namun perkataan ketua MUI tersebut langsung ditanggapi oleh bapak Wali Kota 
                                                           1Tempo,  Arya Segel Gereja, Ini Respon GKI Yasmin dalam https://nasional.tempo.co/read/news/2014/12/23/078630466/bima-arya-segel-gereja-ini-responsgki-yasmin. Dilihat pada tanggal 22 Mei 2017 pukul 7:56 WIB. 2Kompas, Bima Arya Ungkap alasan Terbitkan Larangan Perayaan Syiah dalam  http://nasional.kompas.com/read/2015/10/28/20074521/Bima.Arya.Ungkap.Alasan.  Dilihat pada tanggal 22 Mei 2017 pukul 8:03 WIB.  
4   
Bima Arya dengan mengucapkan terima kasih atas sarannya dan acara ini selalu 
dijeda apabila ada suara Adzan. Dan acara ini juga merupakan kebudayaan yang 
sudah cukup lama berjalan di kota Bogor dan simbol pemersatu bangsa. Ini 
adalah peristiwa budaya bukan ritual agama tertentu dan sudah menjadi kegiatan 
budaya.  
Dari berbagai Peristiwa itu ada satu yang paling membuat pihak 
internasional ikut berkomentar yaitu ketika Walikota Bogor mengeluarkan Surat 
Keputusan pencabutan Izin Mendirikan Bangunan Gereja GKI Yasmin. 
Pertimbangan dikeluarkannya surat pembekuan IMB Gereja didasarkan atas 
perda kota bogor sesuai dengan pasal 99 ayat 1 tentang No. 7 Tahun 2006 
tentang bangunan gedung. Dimana setiap pemilik atau pengguna tidak 
memenuhi kewajiban persayaratan maka pemerintah berhak melakukan sangsi 
administratife. Tahapannya berupa:3 
1. Peringatan tertulis, 2. Pembatasan kegiatan pembangunan, 3. Penghentian sementara atau tetap pada pemanfaatan gedung, 4. Pembekuan Ijin mendirikan Bangunan, 5. Pencabutan Izin mendirikan bangunan, 6. Pembekuan sertifikat hak fungsi bangunan, 7. Pencabutan sertifikat lain fungsi bangunan, atau 8. Perintah pembongkaran bangunan gedung. Ketika pihak pemerintah membuat keputusan tersebut terjadi akibat adanya 
ketakutan terhadap masalah sosial yang berkepanjangan, karena ketika terjadi 
sebuah perayaan tertentu yang diadakan di wilayah penduduk yang mayoritas, 
dan kelompok minoritas melakukan kegiatan yang berbeda keyakinan bisa 
mengakibatkan konflik. Akibat peristiwa tersebut Menurut penelitian Setara 
                                                           3 Peraturan Daerah Kota Bogor No. 7 Tahun 2006 tentang bangunan gedung, hlm. 214. 
5   
Institute kota Bogor merupakan kota dengan tingkat intoleransi keberagamaan 
tertinggi seindonesia dalam tataran kota pada tahun 2004.  
Peranan Pemerintah Daerah terutama dalam menyoroti masalah keagamaan 
dan sosial di Masyarakat perkotaan tentunya tidak mudah untuk diselesaikan. 
Hal ini dikarenakan masyarakat perkotaan secara sosial bersifat heterogen, 
individual, persaingan tinggi, dan merupakan pusat perubahan. Dan juga 
Masyarakat perkotaan merupakan penampungan perpindahan penduduk dari 
berbagai tempat.4 Biasa disebut dengan kaum uban yang mengakibatkan 
terjadinya suatu penumpukan dan meluasnya jumlah penduduk. Para pendatang 
tersebut berasal dari berbagai daerah, dan lapisan masyarakat. sehingga konflik 
keagamaan atau sosial sering terjadi di perkotaan. 
Bapak Sujarwo, M. H selaku ketua bidang Pembauran di Kesatuan 
Kebangsaan dan Politik, menyatakan bahwa:  
“Dalam sejarah kota bogor belum pernah terjadi konflik yang menimbulkan kerusakan yang nampak seperti pengerusakan tempat ibadah, peperangan antara dua kubu, dan kekerasan fisik tertentu. Dan kalau terjadi konflik bisa saja terjadi karena adanya kesenjangan sosial, budaya, dan ekonomi. Konflik yang berkembang di kota bogor hanya bersifat laten, yang merupakan konflik yang tidak terlihat dampak secara fisik”.5  
Toleransi dan Kerukunan antar umat beragama saling berhubungan satu 
dengan yang lainnya. Kerukunan menghasilkan toleransi begitu pula sebaliknya, 
keduannya menyakut kedalam hal kerukunan beragama. Jika Tri Kerukunan 
Umat Beragama terbangun dan teraplikasikan terhadap kehidupan sehari-hari 
maka akan muncul sikap toleransi. Dalam kajian Sosiologi, E. Durheim dalam 
                                                           4 Hartono &Arnicun Aziz, Ilmu Sosial Dasar, (Jakarta: Bumi Aksara, 2011), hlm. 229-230. 5 Wawancara dengan Sujarwo, M. H. Pada tanggal 15 Mei 2017. 
6   
bukunya “The Elementary Forms of the Religious Life” mengatakan tentang 
Sikap dalam keberagamaan merupakan manisfestasi simbolik dari masyarakat 
dan sungguh-sungguh salah satu dari ciri fenomena sosial.6 Dalam ranah 
masyarakat kota Bogor terutama sikap keberagamaan tercermin dari prilaku dan  
peranan pemerintah daerahnya apakah dengan diadakannya Surat Keptusan 
tersebut menjadikan sebuah penciptaan kerukunan antar umat beragama. 
Rumusan Masalah 
Dalam latar belakang yang telah dipaparkan maka peneliti akan lebih 
memfokuskan terhadap melihat masalah yang berkembang dalam keberagamaan 
masyarakat di kota Bogor. Baik tindakan pemerintah Daerah  sebagai respons 
peristiwa terhadap pelarangan pendirian Gereja GKI Yasmin Kota Bogor. 
Berdasarkan identifikasi masalah diatas, maka peneliti membuat pertanyaan 
masalah sebagai berikut: 
1. Bagaimana Peranan Pemerintah Dalam Pendirian Rumah Ibadah? 
2. Bagaimana Peranan Pemerintah Tentang Konflik Pendirian Gereja 
GKI Yasmin? 
3. Bagaimana Peranan Regulasi Pihak GKI Kepada Jemaat Terhadap 
Pandangan Pemerintah? 
4. Apa Implikasi Pendirian Pelarangan Gereja GKI Yasmin Terhadap 
Kerukunan Umat Beragama di Kota Bogor? 
  
                                                           6 Emile Durkheim, The Elementary Form of The Religion., terjemah, (Yogyakarta: Diva Press, 2017), hlm. 35.  
7   
Tujuan Penelitian 1. Untuk Mengetahui Peranan Pemerintah Dalam Pendirian Rumah Ibadah. 
2. Untuk Mengetahui Peranan Pemerintah Tentang Konflik Pendirian Gereja 
GKI Yasmin. 
3. Untuk Mengetahui Peranan Regulasi Pihak GKI Kepada Jemaat Terhadap 
Pandangan Pemerintah. 
4. Untuk Menganalisa Implikasi Pelarangan Pendirian Gereja GKI Yasmin 
Terhadap Kerukunan Umat Beragama di Kota Bogor. 
Kegunaan Penelitian Pembicaraan mengenai kegunaan hasil penelitian ini menjadi penting 
setelah beberapa peneliti lebih menekankan kepada sejauh mana sumbangannya 
hasil penelitian yang didapat terhadap perkembangan ilmu pengetahuan dan 
sumber rujukan bagi pihak-pihak penggiat kerukunan baik itu pemerintah 
maupun non-pemerintah.7 
1. Teoritis (akademis) 
Hasil penelitian “Peran Pemerintah Daerah Dalam Menciptakan Kerukunan 
Umat Beragama” diharapkan dapat memberikan sumbangan bagi 
perkembangan konsep bagi khazanah ilmu pengetahuan khusunya jurusan  
Studi Agama Agama tentang sikap keberagamaan serta sebagai sumbangan 
pemikiran bagi peneliti lebih lanjut. Selain itu, diharapkan menjadi bahan 
untuk menambah wawasan bagi masyarakat umum.  
                                                           7 Suharsimi Arikunto, Prosedur Penelitian, (Jakarta: Rineka Putra, 2013), hlm. 90. 
8   
2. Praktis  
Penelitian ini diharapkan dapat memberikan masukan kepada para penggiat 
kerukunan umat beragama yang terlibat langsung dalam proses 
pelaksanaannya. Khusunya: Kementrian Agama, FKUB, dan Pemerintah Kota. 
Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan umpan balik dalam mengambil 
keputusan masalah kerukunan umat beragama di perkotaan khususnya kota 
Bogor. 
Penelitian Terdahulu Berbicara mengenai permasalahan Dalam tataran kekurukunan umat 
beragama banyak yang tertarik untuk mengkaji masalah kerukunan beragama, 
hal ini dikarenakan masih banyak kasus-kasus mengenai masalah keagamaan 
tersebut. Berikut kajian-kajian terdahulu guna menjadi bahan acuan sumber dan 
informasi terkait masalah keagamaan. 
1. Melpayanty Sinaga dalam Tesisnya yang berjudul Analisis Konflik 
Penolakan Gereja HKBP Filadelfia Bekasi Tahun 2013. Diterbitkan di 
Universitas Gajah Mada pada tahun 2014. Dalam penelitian tersebut 
dijelaskan bahwa kasus penolakan gereja tersebut telah terjadi sejak 
tahun 2000 dan sampai saat ini belum menemukan keputusan , dengan 
kata lain cooling down. Peran pemerintah daerah bekasi sebagai 
representasi negara seharusnya menjadi solution maker berkembang 
menjadi sepihak menolak pendirian gereja tersebut. Padahal menurut 
keputusan PTUN menyatakan bahwa pihak Gereja HKBP Filadelfia 
berhak mendapatkan hak IMB dari pemerintah bekasi. Pihak 
9   
pemerintahan bekasi tidak mengeluarkan hak IMB kepada pihak gereja 
dikare nakan faktor antusias masyarakat terhadap penolakan pendirian 
gereja tinggi, dan ditakutkan terjadi gesekan yang menimbulkan 
kericuhan. 
2